!!! warning ""
       이 정관은 선진회계법인 구성원의 조회용으로 개인정보나 편집 형식이 사원총회에서 승인된 정관과 다를 수 있습니다. 등기된 정관을 확인하고자 하시는 분은 총무와 상의해주시기 바랍니다. 

## 본문

### 제1장 총칙

#### 제1조(명칭)

이 법인은 선진회계법인(先進會計法人)이라 한다. 영문으로는 Seon Jin Accounting Corporation 이라 표기한다.

#### 제2조(목적)

이 법인은 다음 각호의 업무를 행함을 목적으로 한다.

1. 회계감사업무
2. 회계에 관한 감정.증명.정리에 관한 업무
3. 원가계산업무
4. 법인설립.청산 또는 내부통제구조에 관한 입안 업무
5. 세무에 관한 대리 또는 자문업무
6. 경영자문.신용조사 및 평가업무
7. 기업의 주식 또는 지분의 평가업무
8. 기업매수 및 합병에 관한 업무
9. 경영.경제정보의 조사수집 및 분석업무
10. 전산용역에 관한 업무
11. 고용산재보험등 사무대행업무
12. 기타 [공인회계사법 제2조](https://www.law.go.kr/법령/공인회계사법/(20210721,18114,20210420)/제2조)의 규정에 의한 직무에 부대되는 업무

#### 제3조(주사무소 및 분사무소의 소재지)

① 이 법인의 주사무소는 서울특별시에 둔다.<br>
주사무소 : 서울특별시 강남구 논현로 422, 5층,6층,7층 (역삼동, 키움예스저축은행빌딩)
       
② 이 법인은 다음과 같이 분사무소를 둔다.<br>
1. 대구 광역시 : 대구시 남구 명덕로 104, 205호 (대명동, 디지털산업진흥원지원센타)

#### 제4조(자본금의 총액)

이 법인의 자본금의 총액은 금 654,200,000원 (육억오천사백육십이만원)으로 한다.

### 제2장 사원·출자와 이사

#### 제5조(출자 1좌의 금액)
       
출자 1좌의 금액은 1만원으로 한다.

#### 제6조(사원의 성명·주민등록번호·주소 및 출자)
       
사원인 공인회계사의 성명,주민등록번호,주소 및 출자는 다음과 같다.

<이하 개인 정보 삭제>

#### 제7조(이사 및 감사의 성명, 주민등록번호 및 주소)
       
① 이사인 공인회계사의 성명, 주민등록번호 및 주소는 다음과 같다.

<이하 개인 정보 삭제>

② 감사인 공인회계사의 성명, 주민등록번호 및 주소는 다음과 같다.

<이하 개인 정보 삭제>
         
#### 제8조(결손금의 보전)
       
직전 사업연도말 재무상태표의 자산총액에서 부채총액을 차감한 금액 (이하 “자기 자본” 이라 한다)이 10억원에 미달한 경우에는 미달한 금액을 매 사업연도 종료 후 6월 이내에 사원총회의 결의에 따라 증여로 이를 보전하거나 증자한다.

#### 제9조(타법인출자의 제한등)
       
이 법인이 타법인에 출자하거나 타인을 위하여 채무에 대한 보증을 할 경우에는 그 출자하거나 채무에 대한 보증을 한 금액의 합계액이 자기자본의 100분의 25 (타인을 위한 채무보증액은 자기자본의 100분의 10)를 초과할 수 없다. 다만 자기자본중 손해배상준비금을 차감한 금액이 10억원 이상인 경우 그 초과하는 금액에 대하여는 그 초과금액의 100분의 50에 해당하는 금액의 범위안에서 타법인에 출자할 수 있다.

#### 제10조(지분의 양도)
        
사원은 [제14조제2항](./#14)의 규정에 의한 사원총회의 특별결의가 있는 때에 한하여 그 지분의 전부 또는 일부를 양도할 수 있다.

#### 제11조(사원의 가입 및 탈퇴등)

① 사원이 되고자 하는 자는 [제14조제2항](./#14) 사원총회의 특별결의에 의하여 가입할 수 있으며, 사원의 자격은 다음과 같다.

- 공인회계사로 등록한 이후 경력기간 7년 이상일 것
- 운영위원 1인의 추천과 그 추천하는 운영위원이 속하지 않는 본부에 속한 운영위원 1인 이상의 추천을 받을 것 
- 사원이 되고자 하는 자는 운영위원의 추천일을 기준으로 최근 3년이내(경고 이하의 조치는 1년 이내)에 금융위원회, 증권선물위원회 및 한국공인회계사회로부터 조치 또는 수사기관의 공소제기를 받은 적이 없을 것
        
② 사원은 다음 각호의 1에 해당하는 경우 탈퇴된다.

1. [공인회계사법 제9조](https://www.law.go.kr/법령/공인회계사법/(20210721,18114,20210420)/제9조)에 규정에 의하여 공인회계사 등록이 취소된 때
2. [공인회계사법 제48조](https://www.law.go.kr/법령/공인회계사법/(20210721,18114,20210420)/제48조)에 규정에 의하여 직무정지처분을 받은 때
3. 사원총회의 결의가 있는 때 (본인의 신청에 의한 경우를 포함한다)

③ 제2항의 규정에 의하여 사원이 탈퇴하는 경우에는 그 지분의 환급을 받을 수 있다.

### 제3장 사원총회

#### 제12조(사원총회)
        
이 법인의 사원총회는 정기총회와 임시총회로 하고, 정기총회는 매 사업연도 종료일로부터 90일이내에 개최하며 임시총회는 필요에 따라 수시로 개최할 수 있다.

#### 제13조(총회의 소집)
       
① 사원총회는 대표이사가 총회일 1주일전에 총회일과 총회소집의 목적등을 각 사원에게 서면으로 통지하여 이를 소집한다.

② 사원 수인의 출자좌수의 합계가 자본총액의 100분의 30이상에 해당하는 경우에는 당해 사원의 연명으로 회의의 목적과 소집의 이유를 기재한 서면을 대표이사에게 제출하여 총회의 소집을 청구할 수 있다.

③ 사원총회는 법인의 의결사항에 대하여 의결하는 권한을 부여받은 기구이다. 의결사항은 다음과 같다. 

\- 재무제표 승인 및 이익 처분, 사원의 가입 및 탈퇴 결의, 사원 지분의 양도 결의, 대표이사 및 이사, 감사의 선임, 회계법인 해산의 결의, 정관변경의 결의, 그 외 에 법령 또는 정관에 반하지 않는 회사의 모든 사항에 대한 결의

#### 제14조(결의방법)
        
① 사원총회의 일반결의는 특별결의로 정하지 않은 사항에 대한 결의방법이며, 일반결의 총사원의 의결권의 과반수를 가지는 사원이 출석하고 그 의결권의 과반수 이상의 찬성으로 한다.

② 특별결의는 총사원의 반수이상이며 총사원의 의결권의 4분의 3이상을 가지는자의 찬성으로 한다. 

#### 제15조(의결권)

각 사원은 출자 1좌에 대하여 1개의 의결권을 가진다.

#### 제16조(의장)

사원총회의 의장은 대표이사가 되고 대표이사가 유고인 때에는 대표이사가 지명하 는 이사가 그 직무를 대행한다. 다만, 불가피한 사유의 발생으로 인하여 이사를 지명하지 못할 경우에는 출자좌수가 많은 이사의 순으로 그 직무를 대행한다.

#### 제17조(사원총회의 의사록)
        
사원총회의 의장은 총회의 의사록을 작성하고 출석한 이사와 함께 기명날인이나 서명 후 그 의사록을 주사무소와 분사무소에 비치한다.

### 제4장 임원·이사회와 업무집행등

#### 제18조(임원)
        
이 법인은 대표이사 1인과 이사 5인이상을 두고, 감사 1인을 둘 수 있다. <[개정 2023. 6. 23.](/policy/internalPolicy/개정사항/#2023-6-23)>

#### 제19조(선임)
        
대표이사와 이사 및 감사는 [제14조제1항](./#14)의 규정에 의한 사원총회의 결의에 의하여 이를 선임한다.

#### 제20조(대표이사)

① 대표이사는 법인을 대표하고 업무를 총괄한다.

② 대표이사의 임기는 2년으로 하며, 1회에 한하여 연임할 수 있다.

③ 대표이사가 회계법인에 중대한 영향을 미칠 수 있는 위법‧부당한 행위를 지시하거나 관련 행위를 할 경우에는 [상벌규정](/policy/internalPolicy/60-상벌규정/)에 따라 해임할 수 있다.

#### 제21조 (감사의 직무)
        
① 감사는 이 법인의 회계와 업무에 관한 사항을 감사하고, 이사에 대하여 업무에 관한 보고를 요구할 수 있다.

② 감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

③ 감사는 회의의 목적사항과 소집의 이유를 기재한 서면을 이사회에 제출하여 [제12조](./#12)의 규정에 의한 임시총회를 소집할 수 있다.

④ 감사는 감사의 실시요령과 그 결과를 감사록에 기재하고 감사를 실시한 감사가 기명날인 또는 서명을 하여야 한다.

#### 제22조(이사회)

① 이사회는 이사로 구성하며 이 법인의 업무에 관하여 다음사항을 의결한다.

1. 사원총회의 승인을 요하는 사항의 제안
2. 위원회의 설치와 그 위원의 선임 및 해임

② 이사회는 대표이사가 회일 3일전에 각 이사 및 감사에게 통지하여 소집한다.

③ 이사회의 결의는 이사 과반수이상의 출석과 출석이사 과반수의 찬성으로 한다. 이 경우 이사회의 의결에 관하여 특별한 이해관계가 있는 자는 의결권을 행사하지 못한다.

④ 이사회의 의장은 대표이사로 한다.

#### 제23조(운영위원회)

① 이 법인은 3 인 이상의 이사로 운영위원회를 구성한다.

② 운영위원회의 위원 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다

③ 운영위원회는 이 정관에서 이사의 권한으로 정한 사항을 제외하고는 이 법인의 업무에 관한 중요사항을 의결한다.

④ 위원회는 결의된 사항을 각 이사에게 통지하여야 한다. 이 경우 이를 통지받은 각 이사는 이사회의 소집을 요구할 수 있으며, 이사회는 위원회가 결의한 사항에 대하여 다시 결의할 수 있다.

⑤ 운영위원회의 회의소집, 의결방법 등 기타의 사항은 [운영위원회 규정](/policy/internalPolicy/10-운영위원회%20규정/)을 준용한다.

#### 제24조(업무집행)

① 이사는 회계에 관한 감사 또는 증명에 관한 업무를 행한다.

② 이 법인이 재무제표에 대하여 감사 또는 증명을 하는 경우에는 당해 문서에 회계법인 명의를 표시하고 대표이사가 기명 날인한다.

#### 제25조(경업의 금지)
        
이 법인의 이사 또는 소속공인회계사는 자기 또는 제3자를 위하여 이 법인의 업무범위에 속하는 업무를 행하거나 다른 회계법인의 이사 또는 소속공인회계사가 되어서는 아니된다.

#### 제26조(품질관리와 준법감시인)
 
① 이 법인이 수행하는 회계감사 및 기타 업무에 질적인 향상과 감사의견 형성의 객관성과 통일성을 기하고 업무내용을 자체 심리하기 위하여 품질관리실을 두며, 품질관리실에는 1인 이상의 품질관리 요원을 두어야 한다.

② 품질관리실은 매년 이사 및 소속공인회계사의 연수계획을 수립, 실시하여야 하고 이에 관한 기록을 유지하여야 한다.

③ 품질관리실은 회계감사 및 기타 업무의 품질향상을 위하여 품질관리제도를 구축 하여야 한다.

④ 이 법인은 소속된 공인회계사가 회계감사 및 비감사업무를 수행함에 있어 제반 관련법규를 준수하도록 사전 또는 상시적으로 통제·감독하는 준법감시인을 둔다.

#### 제27조(윤리위원회등)
        
① 이 법인은 윤리행동규범을 정하는 업무 등을 수행하기 위하여 윤리위원회를 둔다

② 이 법인은 윤리규정 등의 위반행위에 대한 예방·발견 및 시정업무를 수행하기 위하여 품질관리실 산하에 윤리사무국을 둔다.

③ 이 법인은 [공인회계사법](https://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9/%EA%B3%B5%EC%9D%B8%ED%9A%8C%EA%B3%84%EC%82%AC%EB%B2%95) 및 [공인회계사윤리기준](https://www.kicpa.or.kr/board/fileMngr?cmd=down&boardId=ethstd03&bltnNo=11501851215564&fileSeq=2&subId=sub06)에 의해 요구되는 윤리강령과 독립성의 준수에 관한 방침과 절차 등을 규정하는 윤리규정을 정한다.
       
### 제5장 계산

#### 제28조(회계년도)

이 법인의 회계연도는 매년 4월 1일부터 익년 3월 31일까지로 한다.

#### 제29조(재무제표의 제출)
        
① 이사는 정기총회 일로부터 4주전에 재무제표를 감사에게 제출하여야 한다.

② 감사는 제1항의 서류를 받은 날로부터 3주내에 감사보고서를 이사에게 제출하여야 한다.

#### 제30조(사업보고서의 제출)

매 사업연도 종료후 3월 이내에 다음 각 호의 1에 관한 사항을 기재한 사업보고서를 증권선물위원회와 한국공인회계사회에 제출하고, 2년간 주사무소와 분사무소에 비치·공시한다.

1. 회계법인의 주소 및 상호 등 개요	
2. 이사·사원 및 소속공인회계사 현황	  
3. 재무제표와 그 부속명세서
4. 최근 3개 사업연도의 회계감사·세무대리 및 경영자문등 주요업무별 보수총액
5. 손해배상준비금 및 손해배상공동기금 적립 및 손해배상책임보험의 가입현황
6. 최근 3년간의 감사보고서에 대한 감리결과 중에서 금융감독위원회가 정하는 기준에 해당되는 사항
7. 회계법인(이사와 소속 공인회계사를 포함한다)의 과거 3년간 업무와 관련된 소송결과

#### 제31조(손해배상준비금의 적립)

이 법인은 [공인회계사법 제28조](https://www.law.go.kr/법령/공인회계사법/(20210721,18114,20210420)/제28조)의 규정에 의하여 매 사업연도마다 손해배상준비금을 적립한다.

#### 제32조(손해배상공동기금의 적립)
        
이 법인은 [주식회사 등의 외부감사에 관한 법률 제32조](https://www.law.go.kr/법령/주식회사등의외부감사에관한법률/(20230117,19217,20230117)/제32조)의 규정에 의하여 한국공인회계사회에 손해배상공동기금을 적립한다.

#### 제33조(이익금의 처분)
        
이 법인은 매 사업연도의 처분전이익잉여금을 다음과 같이 처분한다.

1. 이익준비금
2. 기타의 법정적립금
3. 배당금
4. 임의적립금
5. 기타의 이익잉여금 처분액

#### 제34조(이익배당)

이 법인의 이익배당금은 매결산기 말일 현재의 사원명부에 기재된 사원에게 그 출자좌수의 비율에 따라 이를 지급한다. 이익배당금에는 이자가 발생하지 아니한다.

#### 제35조(중간배당)
        
① 이 법인은 매년 9월 30일 현재의 사원에게 [상법 제462조3](https://www.law.go.kr/법령/상법/(20201229,17764,20201229)/제462조의3)에 의한 중간배당을 할 수 있다. 중간배당은 금전으로 한다.

② 제1항의 중간배당은 이사회의 결의로 하되, 그 결의는 제1항의 기준일 이후 45일 이내하여야 한다.

③ 중간배당은 직전결산기의 대차대조표상의 순재산액에서 다음 각호의 금액을 공제한 액을 한도로 한다.

1. 직전결산기의 자본의 액
2. 직전결산기까지 적립된 자본준비금과 이익준비금의 합계액
3. 직전결산기의 정기주주총회에서 이익배당하기로 정한 금액
4. 직전결산기까지 정관의 규정 또는 주주총회의 결의에 의하여 특정목적을 위해 적립한 임의준비금
5. 중간배당에 따라 당해 결산기에 적립하여야 할 이익준비금

④ 사업연도개시일 이후 제1항의 기준일 이전에 신주를 발행한 경우에는 중간배당에 관해서는 당해 신주는 직전사업연도말에 발행된 것으로 본다.

#### 제36조 (장부의 열람)

이 법인의 사원은 언제든지 사유서를 첨부하여 회계에 관한 장부 및 기타 서류의 열람 또는 복사를 대표이사에게 청구할 수 있다.

### 제6장 해산

#### 제37조(해산사유)

① 이 법인은 다음의 사유로 인하여 해산한다.

1. 사원총회의 결의
2. 합병
3. 등록의 취소
4. 파산
5. 법원의 명령 또는 판결

② 제1항 제1호 내지 제2호의 사유로 해산하는 경우에는 [제14조제2항](./#14)의 규정에 의한 사원총회의 특별결의에 의한다.

#### 제38조(예치금)

① 이 법인이 해산하는 경우 이사는 [제30조](./#30)의 규정에 의한 손해배상준비금에 해당하는 금액을 한국공인회계사회에 예치하여야 한다. 다만, 합병의 사유로 해산하는 경우에 손해배상준비금은 존속 또는 신설되는 회계법인이 승계하는 것으로 한다.

② 제1항의 규정에 의하여 예치하는 경우 반환 받을 이사와 그 금액을 지정하여야 하며, 반환 받을 이사는 해산 당시의 이사로 하고, 그 금액은 해산당시의 출자비율에 의한다.

#### 제39조(자산의 처분)
	
① 이 법인이 해산하는 경우 법인자산의 처분방법은 사원총회의 결의에 의한다.

② 제1항의 규정에 의한 처분후의 잔여재산은 법인채무를 우선 변제하고 각 사원의 출자좌수에 따라 사원에게 분배한다.

#### 제40조(청산인)

이 법인을 청산하는 경우에는 사원 과반수의 결의로 청산인을 선임한다.

### 제7장 보칙

#### 제41조(정관변경의 방법)
	
이 정관의 변경은 [제14조제2항](./#14)의 규정에 의한 사원총회의 특별결의에 의한다.

#### 제42조(기타)

이 정관에 정하지 아니한 사원총회·이사회·품질관리실·윤리위원회·윤리사무국을 포함한 하부조직에 관한 사항과 기타 필요한 사항은 내규로 정한다.

## 부칙

### 부칙 <2022. 06. 30.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2022년 6월 30일부터 시행한다.

### 부칙 <2022. 11. 17.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2022년 11월 17일부터 시행한다.

### 부칙 <2021. 06. 24.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2021년 6월 24일부터 시행한다.

### 부칙 <2020. 08. 27.>

#### 제1조(시행일)
       
이 정관은 2020년 8월 27일부터 시행한다.

### 부칙 <2020. 06. 26.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2020년 6월 26일부터 시행한다.

### 부칙 <2019. 09. 26.>

#### 제 1조(시행일)

이 정관은 2019년 9월 26일부터 시행한다.

### 부칙 <2019. 07. 01.>

#### 제 1조(시행일)

이 정관은 2019년 7월 1일부터 시행한다.

### 부칙 <2018. 09. 05.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2018년 9월 5일부터 시행한다.

### 부칙 <2017. 07. 01.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2017년 7월 1일부터 시행한다.

### 부칙 <2017. 01. 19.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2017년 1월 19일부터 시행한다.

### 부칙 <2016. 04. 30.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2016년 4월 30일부터 시행한다.

### 부칙 <2014. 12. 26.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2014년 12월 26일부터 시행한다.

### 부칙 <2014. 12. 01.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2014년 12월 1일부터 시행한다.

### 부칙 <2014. 03. 27.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2014년 3월 27일부터 시행한다.

### 부칙 <2013. 11. 15.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2013년 11월 15일부터 시행한다.

### 부칙 <2013. 09. 02.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2013년 9월 2일부터 시행한다.

### 부칙 <2013. 02. 28.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2013년 2월 28일부터 시행한다.

### 부칙 <2012. 07. 24.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2012년 7월 24일부터 시행한다.

### 부칙 <2011. 08. 16.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2011년 8월 16일부터 시행한다.

### 부칙 <2011. 06. 20.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2011년 6월 20일부터 시행한다.

### 부칙 <2009. 06. 02.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2009년 6월 2일부터 시행한다.

### 부칙 <2009. 03. 31.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2009년 3월 31일부터 시행한다.

### 부칙 <2008. 09. 22.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2008년 9월 22일부터 시행한다.

### 부칙 <2008. 04. 01.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2008년 4월 1일부터 시행한다.

### 부칙 <2008. 03. 24.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2008년 3월 24일부터 시행한다.

### 부칙 <2007. 07. 31.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2007년 7월 31일부터 시행한다.

### 부칙 <2005. 12. 27.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2005년 12월 27일부터 시행한다.

### 부칙 <2003. 07. 30.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2003년 7월 30일부터 시행한다.

### 부칙 <2001. 12. 26.>

#### 제1조(시행일)

이 정관은 2001년 12월 26일부터 시행한다.

### 부칙 <1997. 04. 01.>

#### 제1조(시행일)

최초의 정관은 재정경제원장의 인가를 받은 날로부터 시행한다.