## 본문

### 제1장 총칙

#### 제1조(목적)

본 규정은 선진회계법인(이하 “법인”이라 한다) [정관 제23조](../00-정관/#23)에 따라 운영위원회의 특별결의로 개정하며 운영위원 회의 세부적인 구성 및 운영절차에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.     

#### 제2조(적용범위)

운영위원회에 관한 사항은 정관에서 정한 것을 제외하고는 이 규정에 따르며, 이 규정에 명문조항이 없거나 그 적용에 관해 이의가 있을 때에는 운영위원회의 의결을 따른다.

#### 제3조(기능)

운영위원회는 법인의 중요정책 및 제반규정 등을 의결하며 기타 법인의 업무수행에 관한 중요한 사항을 심의하고 의결한다. 

### 제2장 구성

#### 제4조(구성 및 임기)

①	운영위원회는 선출직 및 당연직 운영위원으로 구성한다.

②	당연직 운영위원은 대표이사, 총무이사, 품질관리업무 담당이사, 전 대표이사로 구성되며 선출직 운영위원은 해당본부 등록공인회계사의 추천을 받은 등기이사 중에서 사원총회에서 선임한다.

③	운영위원의 총수는 당연직 운영위원을 포함하여 10인으로 한다. <개정 2022. 5. 25.>

④	선출직 운영위원의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다. 운영위원의 임기 중 결원이 발생할 경우 해당 운영위원이 속한 본부에서는 후임 운영 위원을 추천하여 사원총회에서 선임하며, 후임자의 임기는 전임자 임기의 잔여기간으로 한다.

⑤	운영위원은 다음과 같은 경우에 사원총회의 결의에 따라 해임할 수 있다. 단, 사원총회의 결의 전에 운영위원회에서 먼저 해임여부에 대하여 논의하고 결의하여야 하며, 당사자에게 충분한 소명기회를 부여하여야 한다.

1.	법인에 중대한 손실을 끼친 경우
2.	법령 또는 규정의 위반이 중대한 경우([법인내부 윤리규정 및 품질관리규정 징계지침](../92-법인내부%20윤리규정%20및%20품질관리규정%20징계%20지침/)에 따라 누적 200점이 넘을 경우 중대한 경우로 본다)
3.	유관기관으로부터 직무정지 조치를 받은 경우

#### 제5조(의장 및 임기)

①	운영위원회 의장은 대표이사로 한다.

②	의장이 유고인 경우 또는 당해 의장이 이해상충이 있는 경우에는 운영위원회에서 선임된 자가 그 직무를 대행한다. 다만 이해상충 여부는 운영위원회 결의에 따른다. 

③	의장의 임기는 2년으로 한다.

### 제3장 위원회의 소집과 결의

#### 제6조(회의 및 소집)

①	운영위원회의 소집은 의장이 필요하다고 인정될 때 소집하기로 한다. 다만 운영위원 총수의 100분의 40 이상에 해당하는 운영위원이 연명으로 회의의 목적과 소집의 이유를 기재한 서면을 의장에게 제출하면 의장은 제 2항에 의한 운영위원회를 2주 이내에 소집하여야 한다.

②	운영위원회 일정이 확정되면 운영위원회 개최 1주전에 안건을 서면, 팩스 또는 전자우편 등 편리한 방법으로 운영위원 각 개인에게 통보하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 운영위원 과반수 이상 동의 시 사전 통보기간을 단축할 수 있다.

#### 제7조(의결사항)

①	운영위원회에서 의결할 사항은 [정관](../00-정관/) 및 [법인내부 윤리규정](../50-법인내부%20윤리규정/)에서 다르게 정함이 없으면 다음 각 호와 같다.

1.	법인의 중요한 기본방침의 설정 및 변경에 관한 사항
2.	법인의 사업계획의 승인 및 변경
3.	법인의 중요한 예산 및 결산의 승인
4.	기구의 개폐통합에 관한 사항
5.	중요한 소송 및 화해에 관한 사항
6.	중요한 자금의 차입 및 그 상환에 관한 사항
7.	중요 자산의 취득 및 처분에 관한 사항
8.	한국공인회계사회 등 유관기관의 임원 및 각종 위원회 위원으로 당 법인을 대표할 구성원의 추천
9.	상기 사항 및 법인의 운영과 관련한 제반규정의 제정, 개정 및 폐지
10.	운영위원 과반수 이상이 운영위원회 의결이 필요하다고 동의한 사항

②	본조 제1항제9호에 의하여 제정 및 개정되는 제반규정의 예시는 다음과 같다.

1.	회계 및 자금관리규정
2.	인사규정
3.	감사운영에 관한 규정
4.	교육훈련규정
5.	법인내부 윤리규정
6.	교육훈련규정
7.	감사조서관리규정 
8.	품질관리규정

#### 제8조(결의)

①	의장은 투표권은 행사하되, 가부동수 시 의사결정권을 가지지 아니한다.

②	운영위원회의 의결은 운영위원 전원의 과반수 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 운영위원 중 의결에 관하여 특별한 이해관계가 있는 운영위원은 의결을 행사하지 못한다.

③	제2항의 특별한 이해관계 존재여부는 본인의 해임 안건을 포함하며, 운영위원회 결의에 따른다. 

④	운영위원이 부득이한 사정으로 운영위원회에 참석하지 못하는 경우 다른 운영 위원을 대리인으로 하여 표결에 참가할 수 있다. 

#### 제9조(의사록)

의사록의 경과 및 결과는 운영위원회 의사록에 기재하고 출석한 운영위원이 성명을 기재하고 날인 또는 서명하여 주사무소에 비치한다.

## 부칙

#### 부칙<2022. 5. 25.>
이 규정은 2022년 5월 25일부터 시행한다.

#### 부칙<2019. 9. 25.>
이 규정은 2019년 9월 25일부터 시행한다.

#### 부칙<2019. 6. 27.>
이 규정은 2019년 6월 27일부터 시행한다.

#### 부칙<2009. 6. 24.>
이 규정은 2009년 6월 24일부터 시행한다.

#### 부칙<2007. 1. 13.>
이 규정은 2007년 1월 13일부터 시행한다.

#### 부칙<2004. 10. 1.>
이 규정은 2004년 10월 1일부터 시행한다.
