## 본문

#### 제1조(목적)

본 규정은 회계감사기준 및 회계감사기준적용지침 320에 규정에 의거 선진회계법인(이하 “법인”)의 감사의견 형성 및 결정 과정에서 준수하여야 할 중요성 판단기준에 관한 절차를 정함을 목적으로 한다.

#### 제2조(제정 및 개정)

이 규정의 제정 또는 개정은 [정관 제23조](../00-정관/#23)에 의하여 운영위원회의 결의에 의한다. 다만, 법령 및 내규의 개정에 따른 용어변경, 단순한 조직체계의 변경, 기타 체제변경이나 자구 수정 등 실질적인 내용변경을 수반하지 않는 개정의 경우에는 대표이사가 개정할 수 있다.

#### 제3조(정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

①“감사업무”란 회계감사기준에 따라 수행되는 업무를 말한다.

②“외부감사법”이란 주식회사 등의 외부감사에 관한 법률을 말한다.

#### 제4조(중요성 금액 결정)

① 감사업무 수행팀은 회계감사기준 320에 따라 합리적으로 판단하여 중요성 금액을 결정한다.

② 외부감사법에 따라 수행하는 감사업무의 경우 제1항에 따른 중요성 금액의 결정에 고려한 판단근거를 품질관리업무 담당이사가 정한 서식에 따라 구체적이고 합리적인 수준으로 문서화한다. 

③ 외부감사법에 의한 감사업무 중 상장, 금융회사, 대형비상장의 경우 자문 규정에 따라 품질관리업무 담당이사의 승인을 받아야 한다.

④ 계속 감사업무 중 중요성 기준을 변경한 경우 자문 규정에 따라 품질관리업무 담당이사의 승인을 받아야 한다.

#### 제5조(고려사항)

① 감사업무 수행팀은 중요성 금액을 결정할 때 아래 내역들을 고려한다.

1. 감사 대상 회사의 규모
2. 상장, 금융회사, 대형비상장회사 여부
3. 감사 위험
4. 기타 감사업무 수행팀에서 고려한 사항

② 감사업무 수행팀이 적용할 벤치마크 비율은 아래와 같다. 이는 참고지표이며 회사의 특성을 고려하여 백분율의 상한과 하한을 적절히 조정하여 적용해야 한다. 조정 근거는 감사문서에 기재한다.

1. 총자산 : 0.5 ~ 2%
2. 자기자본 : 0.5 ~ 3%
3. 총비용, 매출액 : 0.08 ~ 2%
4. 매출총이익, 세전이익 : 5 ~ 10%

③ 감사업무 수행팀이 수행중요성 산출시 적용하는 삭감비율은 재무제표 왜굑표시 발생가능성 등 전반적인 업무위험 또는 감사위험을 고려하여 20 ~ 40% 선에서 적용한다.

#### 제6조(문서화)

감사업무 수행팀은 다음의 금액 그리고 그러한 금액을 결정할 때 고려한 요소들을 감사문서에 포함하여야 한다.

1. 재무제표 전체에 대한 중요성
2. 해당되는 경우, 특정 거래유형과 계정잔액 및 공시에 대한 중요성 수준
3. 수행중요성
4. 감사의 진행에 따른 1~3의 수정내용

#### 제7조(표준 중요성 금액의 결정)

① 양적요소로서 적용할 중요성 금액은 회사의 위험평가 결과를 고려하여 총자산과 매출액 평균액에 경험에 따른 적용 백분율을 곱하여 산출한다.

② 감사업무 수행팀이 중요성 금액을 정하는 과정에서의 판단 내용이 합리성을 현저히 결한 경우 또는 감사업무 수행팀이 중요성 금액을 정하지 않은 경우에는 [외부감사 및 회계 등에 관한 규정 시행세칙 별표 1에 따른 표준 중요성 기준](https://www.law.go.kr/LSW//admRulBylInfoPLinkR.do?admRulSeq=2200000080359&admRulNm=%EC%99%B8%EB%B6%80%EA%B0%90%EC%82%AC%20%EB%B0%8F%20%ED%9A%8C%EA%B3%84%20%EB%93%B1%EC%97%90%20%EA%B4%80%ED%95%9C%20%EA%B7%9C%EC%A0%95%20%EC%8B%9C%ED%96%89%EC%84%B8%EC%B9%99&bylNo=0001&bylBrNo=00&bylCls=BE&bylClsCd=BE&joEfYd=&bylEfYd=)에 따라 판단한다.

#### 제8조(자료 등 보존)

중요성 금액 산출 조서는 감사조서로서 보존한다.

#### 제9조(기타사항)

이 규정에 정하지 아니한 사항은 회계감사기준 및 회계감사기준적용지침에 의한다.

## 부칙

### 부칙 <2021. 12. 22.>

이 방침은 2021년 12월 22일부터 시행한다.
