## 본문

#### 제1조(목적)
① 본 규정은 선진회계법인(이하 “법인”이라 한다) [정관 제21조](/policy/internalPolicy/00-정관/#21)에 따라 감사의 직무 및 운영절차에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.  
② 본 규정은 운영위원회 결의에 따라 제정 또는 개정한다.

#### 제2조(선임 및 임기) 

감사는 정관 [제14조제1항](/policy/internalPolicy/00-%EC%A0%95%EA%B4%80/#14)의 규정에 의한 사원총회의 결의에 의하여 선임하며, 그 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.

#### 제3조(원칙)

① 감사는 그 직무의 수행에 있어서 독립성을 가져야 하므로, 이사가 아닌 자로 한하며, 공인회계사로 등록한 이후 경력기간 5년 이상 경과하고, 그 직무 수행에 있어서 적격성을 갖춘 자여야 한다.  
② 감사는 그 직무와 관련하여 알게 된 비밀을 누설하거나 개인의 목적에 이용하여서는 아니된다. 다만, 다른 법인의 규정과 법률에 특별한 규정이 있는 경우에는 그러하지 아니한다.	
③ 감사는 다음의 각 호에 해당하는 해임 사유가 있을 경우에는 사원총회의 결의에 따라 해임할 수 있다.

1. 그 직무와 관련하여 알게 된 비밀을 누설하거나 개인이 목적에 이용하는 경우
2. 감사 결과, 대표이사의 회계법인에 중대한 영향을 미칠 수 있는 위법‧부당한 행위를 지시하거나 관련 행위를 발견하고도 적시에 윤리위원회에 보고하지 않은 경우
3. 그 외 직무 수행을 해태 하는 경우

#### 제4조(직무와 권한)
① 감사의 직무와 권한은 다음 각 호로 한다.

1. 감사는 법인의 업무와 회계에 대한 감사를 실시하고 그 결과를 사원총회에 보고한다.
2. 감사는 이사(운영위원을 포함한다 이하 동일)에 대하여 영업에 관한 보고를 요구하거나 회사의 업무와 재산상태를 조사할 수 있다.
3. 감사는 이사가 법령 또는 정관에 위반한 행위를 하여 이로 인하여 법인에 회복할 수 없는 손해가 생길 염려가 있는 경우에는 법인을 위하여 이사에 대하여 그 행위를 유지할 것을 청구할 수 있다.
4. 감사는 그 직무를 수행하기 위하여 필요한 때에는 이사 등 법인의 구성원에게 보고와 자료의 제출을 요구할 수 있다.
5. 업무를 수행하기 위한 자료의 제출요구 및 조사결과 적절한 조치를 취할 것을 요구할 수 있다.
6. 감사는 대표이사의 회계법인에 중대한 영향을 미칠 수 있는 위법‧부당한 행위를 지시하거나 관련 행위를 발견한 경우, 적시에 윤리위원회에 보고하여 윤리위원회를 소집하도록 하여야 하며, 윤리위원회에 출석하여 의견을 진술할 권한이 있다

② 감사의 업무의 범위 내에서 대표이사를 포함한 법인의 모든 구성원은 정당한 사유가 없는 이상 따라야 하며, 따르지 않을 경우 윤리위원회를 소집하여 그 구성원(대표이사를 포함한 모든 구성원을 의미한다)의 [상벌규정](/policy/internalPolicy/60-%EC%83%81%EB%B2%8C%EA%B7%9C%EC%A0%95/)에 따라 징계(각서제출, 주의, 경고, 견책, 정직, 해임 또는 이사직위의 해지를 포함한다)를 요구할 수 있다.

#### 제5조(업무 및 보고)

①	감사의 통상적인 업무는 다음 각 호로 한다. 
1.	매 분기말 자금일보 등의 적정성 감사
2.	매 사업연도말 사원총회, 운영위원회 등의 소집절차 및 관련 의사록작성의 적정성여부에 대한 감사 
3.	관련 법규 및 규정에 위배되는 부적절한 지출이 있는지 여부에 대한 검토
4.	법인의 회계 및 자금관리규정에 대한 준수여부와 미비사항 검토

②	감사는 감사결과는 운영위원회 및 윤리위원회에 보고하여야 하며, 윤리위원장은 필요한 경우 윤리위원회를 소집하여 [상벌규정](/policy/internalPolicy/60-%EC%83%81%EB%B2%8C%EA%B7%9C%EC%A0%95/)에 따른 징계를 할 수 있다.

## 부칙

#### 부칙<2019. 9. 25.>
이 규정은 2019년 9월 25일부터 시행한다.

#### 부칙<2019. 6. 27.>
이 규정은 2019년 6월 27일부터 시행한다.
