## 본문

### 제1장 총칙

#### 제1조(목적)

본 규정은 선진회계법인(이하 “법인”이라 한다)의 회계 및 자금관리에 관한 기준을 정함으로써 회계처리에 객관성을 부여하고 자금의 효과적인 통합관리를 목적으로 한다. 본 규정은 운영위원회의 결의에 따라 제정 또는 개정한다.

#### 제2조(적용범위 및 회계책임) 

본 규정은 법인의 모든 임직원에게 적용되며, 총괄책임자는 대표이사로 하고 실무책임자는 총무이사로 한다. 

#### 제2조의1(총무이사)

① 총무이사는 대표이사가 선임한다.

② 총무이사의 임기는 대표이사가 적격성이 상실되었다고 판단하여 직권면직 하거나 대표이사의 임기가 종료될 때까지이다.

③ 대표이사가 [정관의 규정](/policy/internalPolicy/00-%EC%A0%95%EA%B4%80/#20)에 따라 재선임된 경우 대표이사는 총무이사를 다시 선임한다.

[제정 2022. 5. 25.]

#### 제3조(회계원칙)

모든 회계처리는 이 규정에서 따로 정하는 것을 제외하고는 기업회계기준에 따른다. 다만, 법인세법의 규정에 저촉되는 것은 법인세법의 규정에 따를 수 있다.

#### 제4조(회계장부) 

법인의 장부의 종류는 다음과 같다.

① 주요부(회계전표, 총계정원장)

② 보조부(각 계정원장, 기타보조원장)

#### 제5조(회계전표의 구분)

회계전표는 다음과 같이 구분한다.

① 입금전표와 출금전표 - 통화와 통화대용증권의 입출금 시에 사용한다.

② 대체전표 - 현금의 입출금거래 이외의 거래발생시 사용한다.

#### 제6조(전표의 발행과 장부의 기록) 

① 모든 전표는 당해 현업 담당자가 작성하여 거래증빙을 첨부하여 전결권자의 결재를 득한 후 총무팀에 제출한다. 

② 장부의 거래기록은 전자계산조직에 입력함으로써 종료되고, 그 내용을 총계정원장, 각 계정원장 등 회계장부의 형태로 보관된다. 

③ 총무이사는 제출된 전표의 적정성을 확인하고 오류 등이 있을 경우 반려하여 재작성을 요청할 수 있다.

#### 제7조(계정과목과 기준코드의 관리)

계정과목의 분류는 기업회계기준을 준용하고 계정과목과 제반 기준코드의 신설 및 변경은 총무이사가 관리한다.

#### 제8조(전산시스템에 의한 통합관리) 

① 법인은 전산시스템에 의하여 회계 및 자금을 통합 관리한다. 

② 법인은 전산시스템에 의하여 사업부(Cost Center)별 손익성과관리 및 효과적인 자금통제를 목적으로 원가관리시스템을 운영한다.

③ 사업부(Cost Center)의 기본단위는 각 사원 또는 법인에서 규정한 최소부서단위로 할 수 있다. 

④ 법인의 전산시스템의 관리책임자는 임직원 사용자의 아이디의 개설과 폐쇄에 관한 사항을 대표이사의 위임을 받아 관리한다. 또한 관리책임자는 시스템 데이터의 보안을 위하여 각 개인의 비밀번호 관리를 수시로 확인한다.

### 제2장 자금관리

#### 제9조(자금의 정의) 

① 이 규정에서 "자금"이라 함은 현금 및 예금 등을 말한다. 

② 어음과 유가증권은 자금에 준하여 취급하여야 한다.

#### 제10조(자금의 입출 및 관리책임)

① 자금의 입출 및 관리의 총괄책임은 대표이사에게 있으며 집행책임은 총무이사가 진다. 

② 자금의 입출담당자는 총무이사가 대표이사의 승인을 받아 임명한다.

#### 제11조(은행 거래 및 계좌의 관리)

① 법인의 모든 자금의 수입과 지출은 법인명의 은행계좌를 통하여 입금하고 출금함을 원칙으로 한다. 

② 모든 법인명의 은행계좌의 개설, 사용, 해지 등은 대표이사의 승인을 받아 총무이사가 총괄 관리한다. 대표이사는 법인의 계좌의 수를 [업무지침](/policy/internalPolicy/31-%EC%9E%90%EA%B8%88%EC%A7%80%EC%B6%9C%20%EC%A0%84%EA%B2%B0%EC%A7%80%EC%B9%A8/#6)으로 정할 수 있다. 

③ 수입금 계좌에서는 대표이사의 사전승인이 없는 경우에 지출을 허용하지 않는다. 

#### 제12조(인장 및 인증서의 관리)

은행거래를 위한 인장, 인증서는 대표이사의 승인을 받아 총무이사가 총괄 관리한다. 

#### 제13조(수익 및 입금 관리)

① 현업 담당자는 담당이사의 승인을 받아 세금계산서를 발급하고, 총무팀 담당자에게 제출한다. 

② 수익의 수금관리는 담당이사 책임 하에 행한다.

③ 당일 현금 등으로 입금된 자금은 즉시 총무팀의 입출담당자에게 인도하여야 한다.

④ 총무팀의 입출담당자는 당일 입금된 자금을 전액 은행에 예입함을 원칙으로 하며 은행의 업무시간 후에 입금된 금액은 익일 은행업무 개시와 동시에 예입 조치하여야 한다.

#### 제14조(비용 및 지출 관리)

① 비용이 발생할 경우에는 현업 담당자는 회계전표를 작성하여 담당이사 및 전결권자의  승인을 득해 총무팀 담당자에게 제출한다.

② 자금의 지출은 담당이사 및 전결권자의 승인을 득한 회계전표 관련 지출건에 한하여 총무이사의  지출 승인을 득한 후 총무팀 입출담당자가 직접 지출한다. 이 때 총무이사는 제출된 전표의 적정성을 확인하고 부당지출, 오류 등이 있을 경우 환수 등 사후 조치를 할 수 있다. 

③ 자금의 지출은 은행계좌 송금 방법으로 한다. 다만 [규정]()에 의하여 소액지출이나 부득이한 사유가 있을 경우에는 현금으로 지출할 수 있다.

④ 현금으로 지출한 경우에는 수령자의 입금표 또는 영수증을 수취하여야 한다.

⑤ 해당 경비가 예산의 범위 내에서 지출되더라도 법인의 수익증대에 관련이 있는 경비만 승인하여야 하며, 부당경비 지출에 대하여 전결권자에게 배상책임을 지운다.

#### 제15조(자금의 지출시기)

① 법인의 정기 자금지출 실행은 매월 정해진 날(매월 15일, 25일 및 말일)에 함을 원칙으로 한다. 해당일이 휴일인 경우에는 전날로 한다. 

- 15일 : 회계일자가 전월 16일부터 말일
- 25일 : 회계일자가 당월  1일부터 15일
- 말일  : 당월 급여

② 각 본부의 회계전표 및 자금지출의 요청은 자금지출 실행일의 3영업일 전에 완료해야 한다. 

#### 제16조(현금의 보유)

현금의 보유는 원칙적으로 금지하나, 부득이한 사유가 있거나 소액 인 경우에는 허용한다.

#### 제17조(자금 및 손익 예산의 관리)

대표이사는 경영관리에 필요한 경우 사원총회의 승인을 받아 법인의 자금 및 손익의 예산을 수립하고 그 집행을 통제할 수 있다. 그 경우에는 예산과 수립과 집행 통제에 관한 별도의 세부기준을 제정할 수 있다. 

#### 제18조(자금일보의 작성)

총무팀 입출담당자는 자금일보를 작성하여 총무이사 및 대표이사의 승인을 득한다.

### 제3장 회계관리

#### 제19조(자산의 관리)

모든 자산은 대표이사의 위임을 받아 총무이사가 관리한다.

#### 제20조(부채의 관리)

부채의 관리는 전조의 규정을 준용한다. 다만, 차입을 요할 경우에는 운영위원회 또는 사원총회의 사전 승인을 받아야 한다.

#### 제21조(자본의 관리)

① 자본계정은 다음과 같이 구분한다.

1. 자본금
2. 자본잉여금
3. 이익잉여금  
가. 손해배상준비금  
나. 미처분이익잉여금

② 미처분이익잉여금은 사원총회 종료 후 사원총회의 결의내용에 따라 해당계정으로 대체한다.

#### 제22조(결산보고서) 

① 대표이사는 매 결산기마다 다음의 결산재무제표와 부속명세서를 작성하여야 한다.

1. 재무상태표
2. 손익계산서
3. 자본변동표
4. 현금흐름표
5. 부속명세서

② 전항의 결산재무제표는 사원총회의 승인을 받아 확정한다.  
③ 확정된 결산재무제표는 법정기간 내에 다음과 같은 보고를 하여야 한다.

1. 법인세신고 - 결산확정일로부터 30일 이내에 [법인세법 제60조](https://www.law.go.kr/법령/법인세법/(20230701,19193,20221231)/제60조)에 따라 관할 세무서장에게 제출
2. 사업보고서 –사업년도 종료일로부터 90일 이내에 증권선물위원회와 한국공인회계사회에 제출

#### 제23조(장부의 마감) 

① 자산, 부채, 자본 및 손익 계정의 장부마감은 사원총회의 결산확정의 승인을 받아 총무이사가 시행한다.

## 부칙

#### 부칙<2022. 5. 25.>
이 규정은 2022년 5월 25일부터 시행한다.

#### 부칙<2019. 12. 3.>
이 규정은 2019년 12월 3일부터 시행한다.

#### 부칙<2019. 11. 14.>
이 규정은 2019년 11월 15일부터 시행한다.

#### 부칙<2019. 10. 25.>
이 규정은 2019년 11월 1일부터 시행한다.

#### 부칙<2019. 9. 25.>
이 규정은 2009년 9월 25일부터 시행한다.

#### 부칙<2019. 6. 27.>
이 규정은 2019년 6월 27일부터 시행한다.
