## 본문

### 제1장 총칙

#### 제1조 (목적) 

① 본 규정은 [운영위원회 규정](http://localhost:8000/policy/internalPolicy/10-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C%20%EA%B7%9C%EC%A0%95/#7)에서 정하는 바에 따라 선진회계법인(이하 “법인”)의 이념에 맞는 임직원을 채용하여 개발함으로써 법인 고객의 기대를 충족하고 회계법인을 발전시키는데 있어서 효율적이고 일관된 인사관리를 위한 기본 방침과 절차를 정함에 있다. 

② 본 규정은 운영위원회 결의에 따라 제정 또는 개정한다.

#### 제2조 (범위)

① 본 규정은 따로 규정이 정해지지 않은 경우 법인에 속한 모든 임직원에 적용된다.

② 본 규정은  법인과 근로계약을 통해 근로자로 입사하여 근로를 제공하는 정규직에 한하여 적용하고, 위임계약 및 도급계약, 일용직 등 비정규직에 대하여는 적용하지 아니한다. <개정 2019.6.27.>

③	본 규정에 규정되지 아니한 사항에 대하여는 노동관계 법률에 정한 바에 의한다. <개정 2019.6.27>

#### 제3조(직종의 구분) 

① 법인의 소속 직원의 종류는 다음과 같다.

1.	전문직 : 공인회계사, 세무사, 외국공인회계사 등 전문자격을 소지하거나 전문분야 경력이 인정되어 정관에서 정하는 목적사업 수행에 참여하는 자를 말한다.
2.	경력전문직 : 본 조에서 정한 바에 따른 전문직은 아니지만 국세청, 감사원, 금융감독원 등 법인과 관련 있는 유관기관의 업무 경력이 있거나 석사 이상의 학위를 소지하여 법인의 업무에 필요성이 인정되어 채용된 직원을 말한다.
3.	일반전문직 : 일반전문직 직원은 법인의 세무자문, 경영진단등의 업무수행에 있어서 전문직 직원을 보조하고 필요한 경우 동 업무를 직접 수행하는 직원을 말한다.
4.	일반관리직 : 일반관리직 직원은 법인의 공통관리업무를 담당하는 직원을 말한다.

② 본 조 제1항의 1호 내지 2호의 직원(이하, 본 규정에서 함께 “전문직원” 또는 “전문직”으로 통칭한다)은 [품질관리규정에서 정한 윤리적 요구사항](http://localhost:8000/policy/internalPolicy/90-%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B4%80%EB%A6%AC%EA%B7%9C%EC%A0%95/#2_1)의 준수 여부의 관리대상이다.

③ 소속 직원이 본 조 제2항에 따른 전문직원에 해당하는 지 여부가 불명확할 경우, 해당 소속 직원의 직종 구분은 전문직에 대한 독립성 관리제도 전반에 근거한 품질관리업무 담당이사의 판단에 따른다.

[개정 2022.5.25.]

### 제2장 채용과 배치

#### 제4조(직원채용의 시기)

① 직원은 정기채용과 수시채용으로 구분하여 채용한다. 정기채용은 공인회계사 본시험의 합격자가 발표된 직후 매년 전문직원을 채용하는 것으로 당해연도의 사업계획과 인원소요를 파악하여 채용인원을 결정한다. 수시채용은 일반관리직원과 전문직원의 채용이 필요할 때 수시로 이루어지는 채용을 말한다. 

② 일반전문직과 일반관리직의 채용시에는 본부장의 승인을 득한다. <개정 2022.5.25. 2019.6.27.>

#### 제4조의1(전문직원의 채용)

①	전문직원의 채용은 대표이사의 승인을 득한다.

②	대표이사는 전문직원의 채용 승인 여부를 결정할 때 품질관리업무 담당이사와 총무이사의 입사 대상자 검토 결과를 참조한다.

③	전문직원의 체용 절차, 제출 서류, 양식 등 세부 사항은 대표이사가 정한다.

[본조 신설 2022.5.25.]

#### 제5조(신입사원 연수 및 배치)

①	신입사원의 채용과 관련하여서는 윤리위원회와 품질관리실의 책임 아래 신입사원 연수를 실시할 수 있으며, 연수 종료시 평가에 의하여 소속 부서에 배치한다.

②	정기채용으로 입사하는 직원은 신입사원 연수가 종료될 때 소속부서를 정하여 배치한다. 수시채용의 경우에는 신입사원 연수후 채용청구부서에 배치한다.

#### 제6조 (입사제한)

전문가로 채용되는 임직원의 경우 신입사원의 연수 이후라도 법인에 중대한 피해를 끼칠 것으로 예상되는 전문직 임직원 및 아래에 각 호에 해당하는 자는 그 입사를 불허할 수 있다. <개정 2019.6.27.>

1.	금치산자 및 한정치산자. 
2.	파산선고를 받고 복권되지 아니한 자. 
3.	금고 이상의 형을 받고 그 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 3년을 경과하지 아니한 자. 
4.	금고 이상의 형의 집행유예를 받고 유예기간 만료 후 1년을 경과하지 아니한 자. 
5.	금고 이상의 형의 선고유예를 받고 그 선고유예 기간 중에 있는 자. 
6.	법에 의해 자격정지 또는 자격상실의 형을 받고 그 기간이 종료되지 아니하였거나 복권되지 아니한 자. 
7.	전직에서 징계처분에 의해서 퇴직한 자. 
8.	병역의무자로서 기피사실이 있는 자. 
9.	신원이 불확실한 자. 
10.	정신 또는 신체상의 장애로 업무수행이 불가능 또는 부적당하다고 인정되는 자. 
11.	형사사건으로 계류 중인 자.
12.	이력 및 신상사항에 중요한 하자가 있는 자.

### 제3장 근무시간과 휴가

#### 제7조(근무시간)

①	법인의 근무시간은 법정공휴일과 토요일 및 일요일을 제외한 월요일부터 금요일까지 오전 9시부터 오후 6시까지로, 근무시간 내에 출장 및 외근시에는 사전에 본부장의 승인을 득하여야 하며 부득이 지각, 조퇴, 결근을 할 시에는 사전에 본부장의 승인을 득하여 관련 서류를 제출하여야 한다.

②	휴게시간은 식사시간을 포함하며 12시부터 13시까지를 원칙으로 한다. 단, 휴게시간은 법인의 사정이나 업무의 형편에 따라 변경할 수 있다.

③	근무의 형태는 재택근무도 가능하며, [재택근무지침]()에 따른다. <개정 2020.6.11.>

#### 제8조(근로시간의 연장)

①	법인은 업무상 부득이하게 연장근로, 야간근로, 휴일근로가 필요한 경우 시간외근로를 요청할 수 있고, 근로자의 합의로 시간외 근로를 할 수 있다. 

②	근로계약서 또는 연봉계약서에 소정시간의 시간외 근로를 포함하는 약정을 한 경우 시간외 근로에 동의한 것으로 보고 그 시간 내에서의 임금은 약정 임금에 포함하여 지급한 것으로 한다.

[개정 2019. 6. 27.]

#### 제9조(생리휴가)

법인은 생리현상이 있는 여직원이 청구하는 경우에는 매월 1일의 무급 생리휴가를 부여한다.

[개정 2019. 6. 27.]

#### 제10조(경조휴가)

① 법인은 임직원이 다음과 같은 사유 발생 시 유급으로 경조휴가를 부여한다.  
    <table style="table-layout: fixed; width: 100%; display: table">
        <tr>
            <td>사유</td>
            <td>휴가일수</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>본인 결혼</td>
            <td>5일</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>자녀 결혼</td>
            <td>2일</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>부모(배우자 포함) 칠순</td>
            <td>2일</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>배우자 출산</td>
            <td>3일(무급 2일)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>배우자 사망</td>
            <td>5일</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>자녀 사망</td>
            <td>5일</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>부모(배우자 포함) 사망</td>
            <td>5일</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>조부모(배우자 포함) 사망</td>
            <td>2일</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>형제자매(배우자 포함) 사망</td>
            <td>2일</td>
        </tr>
    </table>

②	상기 제1항의 휴가가 [제7조](./#7)에서 규정한 휴일과 중복되는 경우 추가로 부여하지 아니한다.

③	상기 제 1항의 휴가의 경우 임직원은 사전 또는 사후에 그 증빙을 제출하여야 하며, 제출하지 않는 경우 허위에 따른 징계 외에 무급처리 한다.

[개정 2019. 6. 27.]

#### 제11조(출산전후휴가)

①	법인은 임신중의 여성직원에 대하여 산전후를 통하여 90일(다태아의 경우에는 120일)의 유급보호휴가를 부여하되 산후에 45일(다태아의 경우에는 60일) 이상을 확보하여 사용하도록 한다. 다만, 최초 60일(다태아의 경우에는 75일)에 대하여만 유급으로 하되, 남녀고용평등법의 규정에 따라 산전후휴가급여 둥이 지급된 때에는 그 금액의 한도 안에서 지급의 책임을 면한다.

②	법인은 임신중인 여성이 유산 또는 사산한 경우로서 해당 직원이 청구하는 때에는 각호의 기준에 따라 보호휴가를 주어야 한다. 다만, 인공임신중절수술에 의한 유산의 경우는 그러하지 아니하다.

1.	유산 또는 사산한 직원의 임신기간이 11주 이내인 경우 : 유산 또는 사산한 날부터 5일까지
2.	유산 또는 사사한 직원의 임신기간이 12주 이상 15주 이내인 경우 : 유산 또는 사산한 날부터 10일까지
3.	유산 또는 사산한 직원의 임신기간이 16주 이상 21주 이내인 경우 : 유산 또는 사산한 날부터 30일까지
4.	임신기간이 22주 이상 27주 이내인 경우 : 유산 또는 사산한 날부터 60일까지
5.	임신기간이 28주 이상인 경우 : 유산 또는 사산한 날부터 90일까지

③	임신중의 여성직원의 청구가 있는 경우에는 경이한 업무에 전환시킨다.

[개정 2019. 6. 27.]

#### 제12조(휴가의 허가)

①	임직원이 휴가를 사용할 경우 휴가사용일 1일 전까지 신고하고, 허가를 받아야 한다.
②	사전 허가 없는 휴가에 대해서는 무단결근으로 간주한다.

[개정 2019. 6. 27.]

### 제4장 휴직과 복직

#### 제13조(휴직)

임직원이 개인적인 사유로 휴직이 필요할 경우 법인은 대표이사의 결재가 있는 경우에 한해 휴직을 부여할 수 있다.

[개정 2019. 6. 27.]

#### 제14조(휴직기간)

[제13조](./#13)의 규정에 의해 대표이사의 결재에 따라 휴직을 하는 경우 휴직기간은 당해 결재에서 허용한 기간으로 한다.

[개정 2019. 6. 27.]

#### 제15조(휴직절차)

임직원이 휴직하는 경우 휴직일 7일 전까지 휴직계와 그 사유 및 증빙서류를 제출하여야 한다.

[개정 2019. 6. 27.]

#### 제16조(휴직자의 처우)

휴직자는 휴직기간 동안 별도의 합의가 없는 한 무급으로 한다. 다만, 휴직기간 동안의 계속근로는 인정한다.

[개정 2019. 6. 27.]

#### 제17조(휴직자의 의무)

①	휴직중인 임직원은 휴직 중이라도 당사의 임직원으로서 근로제공과 관계없는 사항에 대해서는 타 임직원과 동일한 의무를 부담하고, 당 취업규칙의 적용을 받는다.

②	휴직중인 임직원이 다른 법인에 취업하거나 다른 곳에서 임금을 목적으로 근로를 제공하는 경우 퇴사처리 한다.

③	휴직중인 임직원이라 하더라도 법인에 부득이한 사정이 발생하여 법인이 필요한 경우 이에 응하여야 한다.

[개정 2019. 6. 27.]

#### 제18조(복직)

①	휴직기간이 만료되는 경우 그 만료일 7일 전까지 복직계와 휴직사유 종료와 관련된 내용 및 증빙서류를 제출하여야 한다.

②	소정의 휴직기간 내에 휴직사유가 소멸하지 아니하거나, 임직원이 복직신청을 하지 아니하는 경우 퇴사처리 한다. 

[개정 2019. 6. 27.]

#### 제19조(육아휴직)

①	법인은 직원이 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양한 자녀를 포함한다)를 양육하기 위하여 휴직을 신청하는 경우에 이를 허용 한다. 다만, 남녀고용평등법에서 정하는 예외사유에 해당하는 경우에는 허용하지 않을 수 있다.

②	육아휴직의 기간은 1년 이내로 한다.

③	법인은 육아휴직을 마친 후에는 휴직 전과 같은 업무 또는 같은 수준의 임금을 지급하는 직무에 복귀시켜며 또한 제2항의 육아휴직 기간은 근속기간에 포함한다.

④	기타 육아휴직에 관한 사항은 [남녀고용평등법](https://www.law.go.kr/법령/남녀고용평등과일ㆍ가정양립지원에관한법률/(20220519,18178,20210518)/제19조) 및 관련 노동관계 법령에 의한다.

[개정 2019. 6. 27.]

#### 제20조(육아기 근로시간 단축)

①	법인은 육아휴직을 신청할 수 있는 직원이 육아휴직 대신 근로시간의 단축을 신청하는 경우에 이를 허용 한다. 다만, 대체인력 채용이 불가능한 경우, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우 등 남녀고용평등법에서 정하는 경우에는 그러하지 아니하다. 

②	제1항 단서에 따라 법인이 육아기 근로시간 단축을 허용하지 아니하는 경우에는 해당직원에게 그 사유를 서면으로 통보하고 육아휴직을 사용하게 하거나 그 밖의 조치를 통하여 지원할 수 있는지를 해당 직원과 협의한다. 

③	법인이 제1항에 따라 해당 직원에게 육아기 근로시간 단축을 허용하는 경우 단축 후 근로시간은 주당 15시간 이상 이어야 하고 30시간을 넘어서는 아니 된다.

④	법인은 직원의 육아기 근로시간 단축기간이 끝난 후에 그 직원을 육아기 근로시간 단축 전과 같은 업무 또는 같은 수준의 임금을 지급하는 직무에 복귀시켜야 한다.

⑤	기타 사항은 [남녀고용평등법](https://www.law.go.kr/법령/남녀고용평등과일ㆍ가정양립지원에관한법률/(20220519,18178,20210518)/제19조) 및 관련 노동관계 법령에 의한다.

[개정 2019. 6. 27.]

#### 제21조(가족돌봄휴직)

법인은 직원이 부모, 배우자, 자녀 또는 배우자의 부모(이하 "가족"이라 한다)의 질병, 사고, 노령으로 인하여 그 가 족을 돌보기 위한 휴직(이하 "가족돌봄휴직"이라 한다)을 신청하는 경우 이를 허용 한다. 다만, 대체인력 채용이 불 가능한 경우, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우 등 남녀고용평등법에서 예외로 정한 경우에는 그 러하지 아니하다. 

①	제1항 단서에 따라 법인이 가족돌봄휴직을 허용하지 아니하는 경우에는 해당 직원에게 그 사유를 서면으로 통보한 다.

②	가족돌봄휴직 기간은 연간 최장 90일로 하며, 이를 나누어 사용할 수 있다. 이 경우 나누어 사용하는 1회의 기간은 30일 이상이 되어야 한다. 

③	법인은 가족돌봄휴직을 이유로 해당 직원을 해고하거나 근로조건을 악화시키는 등 불리한 처우를 하지 아니한다.

④	가족돌봄휴직 기간은 근속기간에 포함한다. 다만, 평균임금 산정기간에서는 제외한다. 

[개정 2019. 6. 27.]

### 제5장   직급구분과 승진

#### 제22조(공인회계사의 직급)

①	임원의 직급은 다음과 같이 구분한다.

1.	대표이사 : 사원총회에서 대표이사로 선임된 자
2.	부대표 : 본부장
3.	전무이사 : 운영위원회에서 전무이사로 선임된 자
4.	상무이사 : 운영위원회에서 상무이사로 선임된 자
5.	이사 : 이사의 자격이 있다고 인정되어 등기한 자

②	대표이사는 다음의 자격을 모두 충족하는 자의 이사 선임 안건을 정기사원총회에 부의한다. <개정 2022.5.25.>

1.	법인의 사원일 것. 단, 사원총회에서 사원의 외부 영입 또는 내부 승진 결의가 예정된 경우 충족하지 않을 수 있다.
2.	[공인회계사법 제26조](https://www.law.go.kr/법령/공인회계사법/(20210721,18114,20210420)/제26조)에 따라 회계법인의 이사 자격이 제한되지 않을 것
3.	운영위원 중 1인의 추천으로 운영위원회 심의 안건에 포함될 것
4.	운영위원회의 논의 결과 감사품질과 산업, 고객 전문성 등을 고려할 때 대상자가 업무집행이사의 자격이 충분하다는 점이 합의되었을 것 

③	공인회계사의 자격을 소지하고 있는 전문직원으로서 업무경력과 실적을 고려하여 다음과 같이 구분한다.

1.	디렉터
2.	매니저

[개정 2019.6.27.]

#### 제23조(일반관리직원의 직급)

일반관리직원의 직급은 다음 각호와 같이 구분된다.

1.	부장
2.	차장
3.	과장
4.	대리
5.	주임
6.	사원

[개정 2019.6.27.]

#### 제24조(성과평가 및 승진, 이사의 해임) 

①	전문직원의 성과평가는 다음 각 호에 따라 수행한다. <개정 2022.5.25.>

1.	한국공인회계사의 성과평가는 운영위원회가 제개정하는 [성과평가 지침](http://localhost:8000/policy/internalPolicy/41-%EC%84%B1%EA%B3%BC%ED%8F%89%EA%B0%80%EC%A7%80%EC%B9%A8/)에 따라 수행한다.
2.	한국공인회계사를 제외한 직원의 성과평가는 소속 본부에서 자체적 기준에 따라 수행한다. 품질관리업무 담당이사는 필요한 경우 전문직원의 품질관리제도 준수 상황에 대한 평가를 소속 본부장에게 제공할 수 있다.

②	전문직원의 승진은 운영위원회의 결정에 따라 성과평가 결과를 반영하여 운영위원회의 승인을 득한후 실시한다. <개정 2022.5.29.> 

③	일반관리직원의 승진은 소정의 직위 근속 경력에 달한 자 중에서 1년에 1회 실시할 수 있으며, 운영위원회의 승인을 득한다.

④	이사는 다음 각호의 경우에 사원총회의 결의에 따라 해임할 수 있다. 단, 사원총회의 결의 전에 운영위원회에서 먼저 해임여부에 대하여 논의하고 결의하여야 하며, 당사자에게 충분한 소명기회를 부여하여야 한다

1.	법인에 중대한 손실을 끼친 경우
2.	법령 또는 규정의 위반이 중대한 경우(“법인내부 윤리규정 및 품질관리규정 징계지침”에 따라 벌점이 2년간 누적 200점이 넘을 경우 중대한 경우로 본다)
3.	유관기관으로부터 직무정지 조치를 받은 경우

[개정 2019.6.27., 2019.11.14. 2019.12.3.]

### 제6장 보상

#### 제25조(임금의 결정, 구성, 계산방법)

①	임금은 연봉제를 원칙으로 한다.

②	임금의 각 구성항목은 별도의 근로계약서 또는 연봉계약서에 의한다.

③	임금은 연봉을 12분할하여 매월 정액으로 지급한다.

④	매월 지급되는 월정급여에는 기본급과 비과세 수당 외에 소정의 시간외 근로수당을 포함하여 포괄산정임금으로 지급 한다. 단, 포괄산정된 시간외 근로의 구체적인 내용은 근로계약서 또는 연봉계약서에 의한다.

[개정 2019.6.27.]

#### 제26조(임금의 지급)

①	임금은 당월 1일부터 말일까지의 근로에 대하여 매월 말일에 지급한다.

②	임금은 직접 본인에게 지급하거나, 본인이 지정한 은행의 계좌에 입금한다.

③	임금 지급일이 휴일인 경우 전일에 지급한다.

④	법인의 사정으로 정해진 임금지급일에 임금을 지급하지 못할 사유가 있는 경우 임직원과 협의 후 그 지급기일을 연기 할 수 있다.

[개정 2019.6.27.]

#### 제27조(연봉계약)

①	연봉의 적용대상 기간은 매년 7월 1일부터 익년 6월 30일까지로 한다. 단, 법인의 필요에 의해 연봉의 적용대상기간은 조정할 수 있다.

②	연봉의 조정은 경영성과 및 평가결과 등을 감안하여 상호 협의하여 조정한다.

[개정 2019.6.27.]

#### 제28조(비상시 지불)

[근로기준법에 정한 사유](https://www.law.go.kr/법령/근로기준법/(20211119,18176,20210518)/제45조)가 발생한 경우 법률의 규정에 따라 임금지급 기일 이전에 임금을 지급할 수 있다.

[개정 2019.6.27.]

#### 제29조(중도 입퇴사자 등의 임금 지급)

중도 입․퇴사자 및 휴직자에 대해서는 당월 임금지급액에서 근로한 일수만큼 일할계산하여 지급한다.

[개정 2019.6.27.]

#### 제30조(성과급) 

①	법인은 이사 회계사에 한해 법인이 정한 소정의 평가제도 및 성과급 지급 기준에 따라 이사 회계사에 대한 평가결과를 반영하여 소정의 성과급을 지급할 수 있다.

②	성과급은 매년 법인의 경영성과에 따른 이익을 재원으로 하며, 평가결과에도 불구하고 법인의 경영성과 여부에 따라 성과급을 지급하지 아니할 수 있다.

③	성과급은 기본급의 90%를 초과하여 지급할 수 없다.

④	성과급은 매년 4월 1일부터 익년 3월 31일까지의 평가를 대상으로 매년 6월에 지급한다. 단, 2020년 4월 1일에 개시하는 사업연도 및 그 이후 사업연도에 대한 성과급의 지급 시기는 연 2회(3월, 9월)로 하며,  9월 지급은 동일년도 3월 지급분의 50% 수준에서 지급할 수 있다. 성과급의 지급 시기는 예금 보유 규모에 따라 변경할 수 있다.

⑤	성과급은 직원 중 이사 회계사에 한해 적용한다.

[개정 2019.6.27., 2020.2.28.]

#### 제31조(상여금)

①	법인은 이사 회계사 외 회계사 및 소속 직원에 대해 별도의 상여금을 지급할 수 있다.

②	이사를 제외한 회계사에 대해서는 이사의 [성과평가 지침](/policy/internalPolicy/41-성과평가지침/)을 준용하여 성과평가 후 평가결과를 반영하여 상여금을 지급 할 수 있으며, 상여금의 지급 여부, 지급 시기, 지급 대상, 지급액 및 기타 상세 지급기준은 지급 시 별도로 정한 기준에 의한다.

③	법인은 전체적인 상여금 지급 외에 일부 부서나 일부 직원에 한정된 특별 상여금을 지급할 수 있으며, 이 경우의 지급기준도 상기 2항과 같이 지급 시 별도로 정한 기준에 의한다. 

[개정 2019.6.27., 2019.12.3.]

#### 제32조(퇴직금)

①	퇴직금에 관해서는 [노동관계 법령](https://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9/%EA%B7%BC%EB%A1%9C%EC%9E%90%ED%87%B4%EC%A7%81%EA%B8%89%EC%97%AC%EB%B3%B4%EC%9E%A5%EB%B2%95)의 규정에 의한다.단, 법인이 근로자퇴직급여보장법상의 퇴직연금을 시행하는 경우에는 그 규약의 규정에 의한다.

②	이사 회계사의 퇴직금 적립 기준은 법정 퇴직금 외에 별도로 정할 수 있다.

[개정 2019.6.27., 2019.12.3.]

#### 제33조(퇴직금 중간정산)

①	법인은 법정 퇴직금 중간정산 사유에 해당하여 임직원이 당해 필요서류를 첨부하여 서면으로 요구하는 경우 퇴직금 중간 정산을 할 수 있다.

②	단, 퇴직금 중간정산은 1년이상 근로한 임직원에 한해, 매 1년 단위로만 허용한다.

[개정 2019.6.27.]

### 제7장 퇴직, 해고

#### 제34조(퇴직)

① 임직원이 다음 각항 의 사유에 해당할 경우 퇴직한다.

1.	임직원이 사직서를 제출하고 대표이사가 이를 수락한 때
2.	근로계약기간이 만료되어 갱신이 되지 아니한 때
3.	임직원이 윤리위원회에서 해고의 결정을 받은 때
4.	휴직기간이 만료되어 복직하지 아니한 때
5.	임직원이 사망한 때

② 전문직원이 제1항 제1호에 따라 사직서를 제출하고 대표이사가 승인 여부를 결정할 때 품질관리업무 담당이사와 총무이사의 퇴사 대상자 검토 결과를 참조한다.

③ 전문직원의 퇴사 절차, 제출 서류, 양식 등 세부 사항은 대표이사가 정한다.

[개정 2022.5.25., 2019.6.27.] 

#### 제35조(퇴직 전 통보)

임직원이 퇴직하고자 하는 경우에는 업무 인수인계와 후임자 선임을 위해 최소 30일 이전에는 통보하여야 하고, 그렇지 아니한 경우 그로인해 발생한 손해는 퇴직자가 부담하며 그 기간은 무단결근으로 처리한다.

[개정 2019.6.27.] 

#### 제36조(해고)

임직원이 다음 각 호의 사유에 해당할 경우 해고할 수 있다.

1.	윤리위원회의 결정이 있는 자
2.	무단결근을 연속 3일 이상한 자
3.	금고이상의 형이 확정된 자 
4.	고의 또는 중대한 과실로 인하여 당 법인에 막대한 손실을 끼친 자 
5.	당 법인의 정당한 지시에 항명하거나 근무규칙을 고의로 위반한 자 
6.	근무시간 중 당 법인의 허락 없이 음주행위를 하는 자 
7.	법인 내에서 풍기문란이나 폭언, 폭행을 하는 자 
8.	법인의 명예를 훼손하거나 기밀을 누설한 자 
9.	채용 시 허위사실 또는 부정한 방법으로 채용된 자 
10.	입사 시 중요 이력 (학력,경력,연령,주소,본적 등)을 허위로 기재한 자
11.	직장 내에서 성희롱을 하거나 또는 직장내 괴롭힘을 가한 자
12.	법인의 내부 윤리규정 및 구성원 윤리행동규범을 위반한 자
13.	기타 고용관계를 더 이상 지속할 수 없는 사유가 있다고 인정되는 자

[개정 2019.6.27.] 

#### 제37조(해고의 절차)

①	전조의 사유에 해당하는 자에 대해서는 소정의 윤리위원회에 의하여 해고한다.

②	기타의 해고의 절차에 대하여는 노동관계 법률에 정한 바에 의한다.

[개정 2019.6.27.] 

### 제8장 교육훈련과 상벌규정

#### 제38조(교육훈련)

당 법인의 임직원을 전문가로서 계속적으로 육성 발전시키기 위하여 당법인은 필요한 교육훈련을 제공하며 모든 임직원은 당법인에서 제공하는 교육훈련 프로그램에 적극적으로 참여하여야 한다. 

#### 제39조(포상과 징계)

업무실적이 우수하고 당법인의 명예를 향상시킨 임직원에게는 포상하고 당법인의 규정과 관련법규를 위반하여 당법인에 피해를 입힌 자에게는 징계한다. 

### 제9장 면직

#### 제40조(면직의 종류)

직원의 면직은 의원면직, 자연면직으로 구분한다.

#### 제41조(의원면직) 

의원면직은 임직원이 일신상의 사유로 면직하는것을 말한다.

#### 제42조(자연면직)

자연면직은 다음 각호의 사유가 발생하여 회계법인의 임직원으로서 직책을 수행할 수 없을 때의 면직을 말한다.

1.	사망
2.	본인의 귀책사유로 금고이상의 형이 확정된 경우
3.	파산선고를 받은 경우

### 제10장 기타

#### 제43조(내부신고제도)

①	법인의 임직원은 다음 각호의 사항을 알게 된 경우 법인의 윤리준법신고센터에 신고하여야 한다. 윤리준법신고센터로의 신고방법은 법인 홈페이지 상의 [윤리준법신고센터의 안내](http://www.sjacc.co.kr/?c=26)에 따른다.

1.	독립성 위반사항
2.	대표이사 등이 법인에 중대한 영향을 미칠 수 있는 위법‧부당한 행위를 지시하거나 관련 행위를 발견한 경우
3.	회계감사 부정 관련 사항
4.	품질관리 규정 관련 중요한 위반사항
5.	금품 수수
6.	직장내 성희롱 및 부당 대우 및 지시 관련 사항
7.	비밀유지 의무 위배 사항
8.	기타 공인회계사 윤리기준 및 행동강령 위반사항

②	품질관리실은 전항의 신고를 접수 받은 경우 가급적 빠른 시일 내에 사실관계 확인을 위한 조사를 진행하여야 하며, 사실관계를 확인한 후 독립성 및 윤리기준과 관련된 사항의 경우 윤리위원회에, 기타의 사항의 경우 운영위원회에 보고하여 그 처리의 결정을 하여야 한다. 단, 신고내용과 관련이 있는자가 윤리위원회 및 운영위원회의 구성원인 경우 신고내용 관련자를 제외한 윤리위원회 및 운영위원회에 보고하여 그 처리 결정을 하여야 한다.

③	법인은 내부신고자에 대하여 비밀보장을 하여야 하며, 품질관리실은 윤리위원회 또는 운영위원회에는 사실관계를 확인한 내용만 보고하고 내부신고자는 밝혀서는 아니된다.

④	법인은 어떠한 경우라도 내부신고자에 대하여 인사상 불이익 등을 줄 수 없다. 

⑤	법인에 중대한 영향을 미칠 수 있는 위법 또는 부당한 행위를 인지하고도 신고하지 않은 임직원은 [제39조](./#39)에 따라 징계한다.  

[개정 2019.11.14, 2019.12.3.]

#### 제44조(겸직승인)

①	구성원은 대표이사가 승인한 경우에만 겸직을 할 수 있다.

②	구성원이 타 법인 등에 겸직을 하기 위해서는 다음 각 호의 절차를 모두 수행하여야 한다.

1.	겸직이 독립성 요구사항에 위배하지 않는지를 검토
2.	겸직허가 신청서를 작성하여 품질관리업무 담당이사에게 제출
3.	겸직대상 법인, 직위, 직책 등 관련 정보를 독립성관리시스템에 입력

③	품질관리업무 담당이사는 겸직허가 신청서를 검토하고 대표이사에게 승인을 요청한다. 

④	겸직대상이 한국공인회계사회가 [감사인 등의 조직 및 운영 등에 관한 규정](https://drive.google.com/file/d/1QEYwzW16YxdXyzZ0V2-77R4G4-T8BMER/view?usp=drive_link) 제3조에서 규정하고 있는 허가 대상인 경우에는 대표이사의 겸직허가 신청서를 첨부하여 한국공인회계사회에게 겸직허가를 신청하여야 하며, 한국공인회계사회의 허가를 받은 경우에만 구성원은 겸직을 할 수 있다.

[개정 2022.6.22.]

## 부칙

#### 부칙<2022. 6. 22.>
이 규정은 2022년 6월 22일부터 시행한다.

#### 부칙<2022. 5. 25.>
이 규정은 2022년 5월 25일부터 시행한다.

#### 부칙<2020. 6. 11.>
이 규정은 2020년 6월 11일부터 시행한다.

#### 부칙<2020. 2. 28.>
이 규정은 2020년 3월 1일부터 시행한다.

#### 부칙<2019. 12. 3.>
이 규정은 2019년 12월 4일부터 시행한다.

#### 부칙<2019. 11. 14.>
이 규정은 2019년 11월 15일부터 시행한다.

#### 부칙<2019. 6. 27.>
이 규정은 2019년 6월 27일부터 시행한다.

#### 부칙<2019. 6. 24.>
이 규정은 2019년 6월 24일부터 시행한다.

#### 부칙<2004. 9. 1.>
이 규정은 2004년 9월 1일부터 시행한다.
