## 본문

### 제1장 총칙

#### 제1조(목적)

이 지침은 선진회계법인 직원의 재택근무 운영에 관한 사항을 규정함으로써 자율적, 창의적인 업무수행 및 일과 가정의 양립을 실현하는 것을 목적으로 한다.

#### 제2조(정의)

이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1.	 “전일제근무”는 1일 09시부터 18시까지 8시간 근무하는 것을 의미한다.
2.	 “재택근무”란 부여받은 업무를 자택 등 지정된 장소에서 수행하는 근무 유형을 말한다.

#### 제3조(적용범위)

재택근무와 관련하여 법령, 단체협약 또는 다른 규정에 특별히 정한 것을 제외하고는 이 지침에 의한다.

#### 제4조(기본원칙)

재택근무의 기본원칙은 다음 각호와 같다.

1. 회사는 재택근무에 대한 직원의 권리로 인정하여 적극 실시하되, 소속 부서에 차질이 없는 범위 내에서 시행하여야 한다.
2. 회사는 재택근무자가 재택근무로 인해 보수, 복리후생, 승진, 전보, 교육훈련, 성과평가  등에서 차별을 받지 않도록 하여야 한다.
3. 업무성격 및 부서 특성에 맞는 범위 내에 자율적으로 실시하고 회사는 재택근무가 활성화될 수 있도록 노력하여야 한다.
4. 본부장 및 신청직원은 재택근무로 인해 복무기강이 해이해지지 않도록 복무관리에 철저를 기해야 한다.

### 제2장 재택근무의 신청 및 해지 등

#### 제5조(재택근무의 시작, 종료일)

재택근무의 시작일은 특별한 사유가 없는 한 신청 승인일로 하고, 해지 승인일을 종료일로 한다.

#### 제6조(출·퇴근 등록)

재택근무 대상자는 전자적인 방법으로 매일 출·퇴근 등록을 하여야 한다. 다만, 전자시스템으로 출·퇴근 등록이 안 될 경우 수기 등록을 할 수 있다.

#### 제7조(재택근무의 신청)

재택근무를 신청 및 변경하려는 직원은 재택근무 시작 전일까지 본부장에게 승인을 요청하여야 한다.

#### 제8조(재택근무의 승인) 

① 본부장은 업무상황을 종합적으로 고려하여 업무 수행에 지장이 없는 범위 내에서 재택근무를 승인하여야 한다. 다만, 해당 직원이 상급자의 정당한 직무명령에 따르지 않을 목적 등의 사유로 신청하는 때에는 승인하지 아니할 수 있다.

② 다수의 직원이 재택근무를 신청하여 업무 수행에 지장이 있을 때에는 육아 및 질병 치료를 목적으로 하는 직원을 우선하여 승인할 수 있다.

③ 재택근무의 승인을 위하여 필요한 경우 신청자의 분장 업무를 조정하거나 변경할 수 있으며, 신청자가 분장 업무의 변경을 거부한 경우 신청을 철회한 것으로 본다.

④ 전보 등 인사발령으로 인해 본부장의 변동이 있는 경우 기존 재택근무의 승인은 별도의 신청절차 없이 유효한 것으로 본다.

#### 제9조(재택근무의 해지) 

① 재택근무는 소속직원의 해지 신청에 대해 본부장의 승인으로 해지된다. 다만, 직원 복무관리에 문제가 있다고 판단되는 다음 어느 하나에 해당하는 경우에는 소속직원의 해지신청 없이 본부장이 직권으로 해지할 수 있다.

1. 신청자의 업무성과가 저해되는 경우
2. 근무를 태만하거나 조직화합을 저해하는 행위를 하는 경우
3. 영리행위 등 재택근무 신청 목적에 맞지 않게 활용하는 경우

### 제3장 재택근무 세부기준

#### 제10조(운영기준) 

①	재택근무의 기간은 1주일 이상을 원칙으로 하되, 1일 단위로도 할 수 있다.

②	재택근무의 근무시간과 휴게시간은 전일제 근무자와 동일하게 적용한다. 다만 수행업무에 따라 근로시간을 별도로 정할 수 있으며, 근로자대표와의 서면 합의로 근로시간을 따로 정한 경우에는 이에 따른다. 

③	재택근무자가 연장, 야간, 휴일근로를 하고자 하는 경우에는 사전에 본부장의 승인을 받아야 하며, 이때에는 통상임금의 50%를 가산하여 지급한다. 

④	회사는 업무회의, 업무지시, 업무수행평가, 교육, 행사 등의 사유로 인하여 회사 출근이 필요한 경우에는 사전에 재택근무자에게 이에 알려야 하며, 재택근무자는 월 정기 출근일이 정해져 있는 경우에는 이를 준수하여야 한다.

⑤	원활한 업무협조 및 근무자의 고립감 해소 등을 위하여 주 1일 이상은 사무실에서 근무하게 할 수 있다. 다만, 이는 업무 특성 및 근무지와의 거리 등 여러 사항을 고려하여 결정한다.

#### 제11조(실시분야)

①	근무 가능 업무는 다음 각호와 같다.

1. 고객(국민)과의 대면접촉이 거의 없는 업무
2. 결재ㆍ보고가 적은 독립성이 강한 업무, 부서 또는 기관 간 업무협조가 적어 조직운영의 독립성이 높은 업무
3. 업무실적 평가의 계량화가 쉬운 업무
4. 본부장이 업무특성 및 부서 근무여건을 고려하여 정한 경우

③	근무 허가가 불가능한 경우는 다음 각호와 같다.

1. 해당 업무의 보안대책이 미흡하여 재택근무를 수행하는 경우 심각한 보안위험이 예상되는 경우 
2. 고객상담 및 서류접수, 안전점검, 장비점검, 사고처리 등 해당 업무의 수행을 위하여 반드시 특정의 장소에 항상 위치하여야 하는 경우(해당 업무를 재택근무로 수행할 때 현저히 그 위험성이 증가하는 경우를 포함)
3. 그 밖에 사업 목적을 달성하는 것에 심각한 지장이 발생할 수 있는 경우

#### 제12조(보안 및 교육) 

①	재택근무자는 업무 정보가 외부로 유출되지 않도록 주의하여야 한다.

②	필요한 경우 보안 등 재택근무자가 지켜야 할 사항에 대해 사전교육을 실시하여야 한다.

#### 제13조(복무관리) 

①	재택근무자는 출·퇴근시간 등 복무 사항을 준수하여야 하며, 필요한 경우 유선 등을 통해 근무상황을 확인할 수 있다.

②	재택근무자는 업무수행 중 개인적인 사정을 이유로 임의로 근무장소를 이탈할 수 없으며, 자택 또는 신청한 근무지 이외의 장소에서 근무가 필요한 경우에는 사전에 본부장의 승인을 받아야 한다. 다만,  본부장의 사전승인을 얻는 것이 곤란한 경우에는 근무지 변경 후 즉시 본부장에게 보고하여야 한다.

③	재택근무자는 재택근무 수행 중 긴급상황 발생 시 본부장에게 이를 즉시 보고하고 적절한 지시를 받아 대처하여야 한다.

④	재택근무자는 업무 계획 및 실적을 전자적인 방법으로 주 1회 이상 본부장에게 보고하여야 한다.

#### 제14조(장비 및 비용의 지원)

회사는 재택근무가 가능하도록 업무수행에 필요한 사항들에 대해 지원한다. 다만, 주택관리비, 전기ㆍ전화요금, 난방비용, 수도요금 등은 지원하지 아니할 수 있다.

## 부칙

### 부칙 <2020. 6. 11.>

이 방침은 2020년 6월 11일부터 시행한다.
