## 본문

### 제1장 총칙

#### 제1조(목적) 

본 규정은 선진회계법인(이하 “법인”이라 한다) 및 소속 구성원이 그 직무를 행함에 있어서 공인회계사법(이하 “법”이라 한다) 및 공인회계사윤리기준(이하 “윤리기준”이라 한다)에 의해 요구되는 윤리강령과 독립성 및 관련법규의 준수에 관한 방침과 절차를 규정함을 목적으로 하며 이 규정의 제정 또는 개정 은 운영위원회의 결의에 의한다.

#### 제2조(원칙)

법인의 소속 공인회계사 및 기타 임직원(이하 “구성원” 이라 한다)은 직무를 행함에 있어 다음 각호의 윤리강령을 행동양식의 기본원칙으로 삼고, 윤리기준을 준수하여야 한다.

1.	성실
2.	공정
3.	전문가적 적격성과 정당한 주의
4.	비밀유지
5.	전문가적 품위

#### 제3조(적용범위 등) 

①	본 규정은 법인의 구성원에 이를 적용한다.

②	법인은 규정의 시행에 필요한 조직과 제도를 구축하고, 관련 세부사항을 제정 및 시행하여야 한다.

#### 제4조(윤리행동규범 등) 

법인의 윤리행동규범은 다음과 같다.

!!! quote ""

    선진회계법인 구성원 윤리행동규범

    1. 선진회계법인의 전 구성원은 한국공인회계사법 및 회칙규정에 따라 제정된 공인 회계사 윤리기준과 선진회계법인 법인내부 윤리규정을 준수하여 공인회계사 업무를 수행키로 한다.
    2. 법인의 전 구성원은 공인회계사법 제21조 및 제33조에 규정된 직무제한 규정 에 따라 특정 회사와 감사계약기간 동안에는 감사업무 외에 재무제표의 작성 등 당해 기업과 이해 상충의 가능성이 높은 업무는 행하지 않기로 한다.
    3. 법인의 전 구성원은 공인회계사 윤리기준에서 규정된 내용을 성실히 준수하여 전문직업인으로서 업무의 의뢰인이나 고용주뿐만 아니라 이해관계자에 대한 책임 을 다할 것을 맹세한다.
    4. 법인의 전 구성원은 한국공인회계사 윤리기준 규정된 인증 및 비인증업무와 관련된 독립성유지 규정을 충실히 준수할 것을 확인한다.
    5. 법인의 전 구성원은 법인내부윤리규정에 규정된 내용을 엄격하게 준수하고, 위반 사항이 있을 때에는 윤리위원회의 심의의결에 따른 처벌조치를 감수할 것을 확인한다.

### 제2장 조직과 교육

#### 제5조(윤리위원회) 

①	법인은 윤리위원회를 둔다.

②	윤리위원회는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1.	윤리행동규범의 제정 및 개정
2.	윤리교육 프로그램 개발에 대한 승인
3.	윤리사무국의 운영 및 감독
4.	상벌규정의 제정 및 개정과 운영

③	당 법인의 운영위원회 운영위원은 자동적으로 윤리위원이 되며 모든 윤리위원은 윤리위원회의를 구성하고 운영위원회 의장은 윤리위원회의 의장이 된다. 이에 따라 [운영위원회 규정 제4조제5항](../10-운영위원회%20규정/#4)에 따라 운영위원에서 해임될 경우, 윤리위원도 당연 해임된다.

④	윤리위원회의 의결은 윤리위원 전원의 과반수 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 또한 [정관 제20조제3항](../00-정관/#20)에 의하여 대표이사가 회계법인에 중대한 영향을 미칠 수 있는 위법 부당한 행위를 지시하거나 관련 행위를 한 경우에 해당되어 윤리위원회가 소집된 경우 등 그 의결에 관하여 특별한 이해관계가 있는 윤리위원은  출석하거나 의결을 행사하지 못한다. 윤리위원회의는 의장이 소집하고, 법인 내의 윤리와 관련된 모든 문제, 내부 규정 위반 등을 심의, 통제, 조정, 의결하고 그 결과에 따라서 윤리규정 위반자에 대한 징계 요구를 결의할 수 있다. 또한 윤리위원 총수의 100분의 40 이상에 해당하는 윤리위원이 연명으로 회의의 목적과 소집의 이유를 기재한 서면을 의장에게 제출하면 의장은 윤리위원회를 소집하여야 한다.

⑤	상벌에 대한 구체적인 사항은 윤리위원회에서 정하는 [상벌규정](../60-상벌규정/)에 따른다.

#### 제6조(윤리사무국) 

①	 법인은 윤리관련 업무를 수행하기 위하여 윤리사무국을 품질관리실 내에 둔다

②	 윤리사무국은 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1.	윤리규정 등에 관한 교육의 계획 및 실시
1.	법인이 수임한 모든 업무의 독립성 여부 감독 및 통제
2.	감사대상회사 및 그 관계회사의 정보를 입력한 고객회사 정보관리시스템의 기록 및 관리 
3.	법인 내 일정 직급 이상 구성원의 보유주식 중 독립성에 영향을 줄 수 있는 주식 보유현황을 입력한 임직원 투자정보관리시스템의 기록 및 관리
4.	법인 내 구성원 간의 윤리적 이해상충문제의 조정과 해결
5.	독립성 위반행위의 시정 및 위반자에 대한 징계요구
6.	윤리와 관련된 의문사항의 상담 및 자문
7.	계약 전 위험평가
8.	기타 관련된 사항

③	 각 본부 또는 분사무소에는 윤리규정 등의 준수를 집행하는 윤리담당자를 둘 수 있다.

④	 법인은 제1항의 규정에 의한 윤리사무국을 설치할 수 없는 경우에는 품질관리실로 하여금 그 역할을 담당하게 할 수 있다.

#### 제7조(준법감시인)

①	소속된 공인회계사가 감사 및 비감사업무를 수행함에 있어 제반 관련법규를 준수하도록 사전 또는 상시적으로 통제 및 감독하는 준법감시인을 윤리사무국에 둔다. 윤리사무국을 별도로 설치하지 않은 경우에는 품질관리실장을 준법감시인으로 한다. 이에 따라 준법감시인의 자격은 [품질관리규정 제4조제2항](../90-품질관리규정/#4)에 따른 품질관리업무 담당이사의 자격요건을 준용하며, 준법감시인의 해임사유 및 절차는 [품질관리규정 제4조제4항](../90-품질관리규정/#4)에 따른 품질관리업무 담당이사의 해임사유 및 절차를 준용한다.

②	국가, 지방자치단체, 공공기관의 운영에 관한 법률에 따라 지정을 받은 기관에 의하여 또는 공공기관 등이 관련되어 의뢰된 용역업무를 수행하는 경우에는 준법감시인의 검토를 받아야 한다.

③	준법감시인의 법규 준수 통제 및 감독 업무는 업무상 독립성이 보장된다.

### 제3장 내부통제절차 등

#### 제8조(내부통제절차) 

윤리사무국은 윤리기준의 준수와 위반행위의 예방 및 발견 및 시정을 위한 내부통제 절차를 수립하고 운영하여야 한다. 

#### 제9조(독립성준수대상회사) 

①	윤리사무국은 감사 대상회사 및 특수관계자에 대한 정보를 유지하고 독립성준수 대상회사를 파악하여야 한다.

②	윤리사무국은 보유금지대상주식 및 병행 금지 비감사업무의 내용을 구성원에게 통보하여야 한다. 사원(배우자 포함) 및 소속 공인회계사는 법인이 감사하고 있는 모든 회사 및 중요한 특수관계자에 대한 주식 보유를 금지한다. 

#### 제10조(임직원주식투자모니터링) 

윤리사무국은 사원(배우자 포함) 및 소속 공인회계사의 주식투자정보를 주기적으로 조사 및 증빙 대사하여 모니터링한다. 

#### 제11조(독립성 확인절차) 

①	업무수행이사는 감사계약을 체결하거나 비감사업무를 수임 하기 전에 당해 업무와 관련된 구성원의 재무적 이해관계나 고용 관계 또는 병행 금지 비감사 업무 해당 여부의 파악을 포함하여 법, 감사기준 및 윤리기준에서 요구하는 독립성의 위반 여부를 윤리사무국에 보고하여야 한다.

②	업무수행이사는 감사업무의 시작부터 종결 시까지 당해 감사에 참여한 구성원 전원 이 독립성을 준수하였는지 감독 및 확인하여야 한다.

③	윤리사무국은 사원 및 소속공인회계사에게 연 1회 모든 독립성준수 대상회사에 대하여 독립성을 유지하고 있음을 확인하는 독립성준수확인서(전자적 형태를 포함한다)에 서명날인 받아야 한다.

④	법인의 업무계약은 품질관리규정에 따른 계약전 업무수임평가서를 업무수행이사가 작성하여 품질관리업무 담당이사의 승인을 받아야 한다. 다만, 품질관리업무 담당이사의 결정에 따라 일부 계약의 경우 업무담당이사에게 사전 승인 권한을 위임할 수 있다. <개정 2022. 6. 22. 2022. 5. 25.> 

⑤	<삭제 2022. 5. 25.>

⑥	용역업무 수행이사는 대상회사의 감사인을 확인하고, 감사업무 수행이사에게 용역업무를 서면으로 통보하여야 한다. 

⑦	감사업무수행 예정이사는 당해 회사의 용역을 이 회계법인에 의하여 현재 수행되고 있는지를 확인하고 용역업무 수행이사에게 감사수임을 서면으로 통보 하여야 한다. 

⑧	제6항 및 7항의 규정에 불구하고 사전 서면통보 없이 업무를 수행한 결과, 동 업무가 공인회계사 윤리기준 등 관계 법령을 위배하게 되면 이로 인하여 발생하는 모든 책임은 업무수행이사가 부담한다.

⑨	외부기관의 사외이사, 감사, 회계자문, 회계고문 등의 직무를 수행하기 위해서는 품질관리업무 담당이사 및 대표이사의 승인을 득한다.

#### 제12조(위반행위 등 신고 및 처리) 

①	법인의 구성원은 본 규정을 위반할 우려가 있다고 판단하거나 위반한 사실을 알게 된 때에는 지체없이 윤리사무국에 보고하여야 한다.

②	윤리사무국은 제1항의 보고가 있는 경우 관련 내용을 조사 및 확인하여 시정, 제도 개선, 징계요구 등 적절한 조치를 취하여야 한다.

③	법인은 제1항의 사실을 보고한 구성원이 불이익을 받지 않도록 보호하 여야 하며, 필요한 경우 우대조치를 할 수 있다.

#### 제13조(점검 및 조사) 

①	윤리사무국은 구성원이 이 규정 및 윤리기준을 위반 하였는지에 대하여 직권 으로 점검 또는 조사할 수 있다.

②	제1항의 점검 및 조사의 실시와 이에 대한 처분 등은 법인의 제반 내규 에서 정한 바에 따른다.

③	윤리사무국은 구성원간의 중대한 윤리적 이해상충문제가 법인 내에서 해결되지 아니하는 경우에는 한국공인회계사회에 지체없이 보고하 여야 한다.

#### 제14조(위반자에 대한 조치) 

법인의 구성원이 윤리기준에 위반되는 행위를 하거나 이 규정을 위반한 때 에는 [상벌규정](../60-상벌규정/)과 [법인내부 윤리규정 및 품질관리규정 징계지침](../92-법인내부%20윤리규정%20및%20품질관리규정%20징계%20지침/)에서 정하는 바에 따라 징계하여야 한다.

## 부칙

#### 부칙<2022. 6. 22.>
이 규정은 2022년 6월 22일부터 시행한다.

#### 부칙<2022. 5. 25.>
이 규정은 2022년 5월 25일부터 시행한다.

#### 부칙<2019. 12. 3.>
이 규정은 2019년 12월 4일부터 시행한다.

#### 부칙<2019. 9. 25.>
이 규정은 2019년 9월 25일부터 시행한다.

#### 부칙<2017. 6. 28.>
이 규정은 2017년 6월 28일부터 시행한다

#### 부칙<2015. 12. 1.>
이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.

#### 부칙<2013. 9. 1.>
이 규정은 2013년 9월 1일부터 시행한다

#### 부칙<2009. 6. 24.>
이 규정은 2009년 6월 24일부터 시행한다

#### 부칙<2003. 6. 21.>
이 규정은 2004년 6월 21일부터 시행한다.
