## 본문

### 제1장 총칙

#### 제1조(목적)

① 본 규정은 [법인내부 윤리규정](../50-법인내부 윤리규정)에서 정하는 바에 따라 선진회계법인(이하 “법인”이라 한다) 임직원의 사기앙양과 법인질서를 유지하기 위하여 상벌에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

② 본 규정은 윤리위원회 일반결의에 따라 제정 또는 개정한다.

#### 제2조(적용범위)

임직원의 표창 및 징계에 관한 사항은 이 규정이 정하는 바에 의한다.

#### 제3조(조직)

①	표창 및 징계에 관한 업무는 윤리위원회에서 주관한다.

②	윤리위원은 운영위원이 겸직하며, 윤리위원회 의장은 운영위원회 의장이 겸임 한다.

③	윤리위원회는 의사록을 작성, 보존하여야 한다.

#### 제4조(통보의무)

각 본부별 윤리위원은 표창 및 징계사항이 발생한 경우 즉시 관련서류를 첨부한 후 윤리위원장에게 통보하여야 한다.  

#### 제5조(결의)

윤리위원회의 의결은 본 규정에서 별도로 정함이 있는 경우를 제외하고는 윤리 위원 과반수 출석과 출석위원 과반수의 찬성에 의한 일반결의에 의한다. 

#### 제6조(재심)

윤리위원회에서 의결된 사항 중 사후에 착오 또는 하자가 발견되었을 때에는 윤리 위원회에 재심을 부의하여야 한다. 

### 제2장  표창

#### 제7조(표창)

임직원으로서 법인 이익에 현저하게 공헌하여 공로가 인정된 자는 표창할 수 있다.

#### 제8조(표창기준) 

제7조에 의한 표창에 있어서 그 기준은 다음 각 호에 정하는 바와 같다.

1. 근무성적이 우수하여 타 임직원의 모범이 되는 자
2. 정년면직자로서 재직 중 법인에 기여한 공로가 지대한 자
3. 업무수행 중 업무상 원인으로 상병 또는 순직한 자로서 타의 귀감이 되는 자
4. 사회적인 공적으로 법인의 명예를 향상시킨 자
5. 기타 특별히 표창할 필요가 있다고 인정되는 자

#### 제9조(표창의 종류)

표창의 종류는 아래 각호에서 정하는 바와 같으며, 정상에 따라 다음 각 항에서 정하는 것 중 두 가지 이상을 동시에 수여할 수 있다.

1. 상장 또는 상패
2. 상품
3. 상금
4. 표창휴가
5. 특별승진
6. 기타 윤리위원회의 의결에 의해 윤리위원장이 확정하고 운영위원회가 승인한 것

### 제3장 징계

#### 제10조(징계기준)

임직원으로서 아래 각 호중 하나 이상에 해당하는 자는 이를 징계한다.

1. 직무를 태만히 한 자
2. 정당한 이유없이 법인의 제규정, 규칙 또는 지시명령을 위반하거나 기타 직무상의 의무에 배치되는 행위를 한 자
3. 업무상 관련 법규정을 위반하여 감독기관의 징계를 받은 자
4. 고의 또는 중대한 과실에 의하여 업무상의 장애와 분쟁을 야기시키거나 법인에 손해를 초래한 자
5. 부정 또는 불미한 행동으로 회계법인의 신용과 명예를 손상시킨 자
6. 감독기관으로부터 감사보고서에 대한 감리지적을 받은 자 (금융감독원, 한국공인회계사회 등)
7. 품질관리정책 실행과 관련하여 자료 미제출, 지연제출, 허위 제출한 경우
8. 모니터링 점검 결과 중대한 미비점이 발견된 경우
9. 기타 법인의 운영을 방해하거나, 구성원간 분쟁을 야기 또는 벌점과다 등으로 필요하다고 인정되는 경우

#### 제11조(징계의 종류)

징계는 경중에 따라 해임, 정직, 견책, 경고, 주의, 각서제출로 구분한다.

#### 제12조(해임)

①	해임은 임직원의 신분을 박탈하여 면직함을 말하며 해임사유는 아래 각호에서 정하는 바와 같다.

1.	법인의 제규정을 위반하여 규율과 질서를 심각하게 문란시킨 경우
2.	귀책사유가 본인에게 있는 금고 이상의 형이 확정된 경우
3.	파산선고를 받은 경우
4.	정직의 징계를 2년 이내에 2회 이상 받은 경우
5.	본인의 귀책사유로 법인에 심각한 손해를 입힌 경우
6.	업무수행상 제반법규를 준수하지 않아 감독기관으로부터 공인회계사자격의 등록취소처분을 받은 경우
7.	기타 윤리위원회에서 필요하다고 인정하는 경우

②	제1항의 규정에 의한 해임은 윤리위원회의 3분의 2이상의 출석과 출석위원 3분의 2이상의 찬성에 의한 특별결의로 결정한다.

#### 제13조(정직)

①	정직이란 임직원으로서의 신분을 보유하되 공인회계사로서 상장회사 또는 비상장회사에 대한 감사업무참여를 일정기간 제한하는 징계를 말한다.

②	정직기간은 윤리위원회의 결정에 따르며 근속년수에 산입하지 아니한다.

③   정직자에 대하여는 윤리위원회 결의로 이천만원 이하의 벌금을 부과할 수 있다.

④	정직의 사유는 다음 각 호와 같다.

1.	법규의 위반 등으로 기획재정부로부터 직무정지처분을 받아 법인의 명예를 실추시킨 경우
2.	법규 위반 등으로 감독기관으로부터 개인에 대한 징계를 받음과 동시에 법인에 대한 경고를 받은 경우
3.	견책 처분을 2년 이내에 2회 이상 받은 경우
4.	기타 윤리위원회에서 필요하다고 인정하는 경우

⑤	제1항의 규정에 의한 정직은 윤리위원회의 3분의 2이상의 출석과 출석위원 3분의 2이상의 찬성에 의한 특별결의로 결정한다.

#### 제14조(견책)

①	견책은 중대한 과오에 대한 징계를 말하며 윤리위원회 명의의 서면으로 견책한다. 

②	견책 처분을 받은 임직원에 대하여 윤리위원회 결의로 일천만원 이하의 벌금을 부과 할 수 있다.

③	견책의 사유는 다음 각호와 같다.

1.	법인의 규정을 위반하여 규율과 질서를 심하게 문란시킨 경우
2.	경고 처분을 2년 이내에 2회 이상 받은 경우
3.	법규위반 등으로 감독기관으로부터 개인에 대한 징계를 받음과 동시에 법인에 대한 주의를 받은 경우
4.	법규위반 등으로 공인회계사회로부터 견책 처분을 받은 경우
5.	기타 윤리위원회에서 필요하다고 인정하는 경우

#### 제15조(경고)

①	경고는 윤리위원회 명의의 서면으로 경고한다

②	경고 처분을 받은 임직원에 대하여 윤리위원회의 결의에 의하여 오백만원 이하의 벌금을 부과 할 수 있다.

③	경고의 사유는 다음 각호와 같다.

1.	주의 처분을 2년 이내에 2회 이상 받은 경우
2.	법규위반 등으로 감독기관으로부터 개인에 대한 징계를 받음과 동시에 법인에 대한 주의를 받은 경우
3.	법규위반 등으로 공인회계사회로부터 권리정지 처분을 받은 경우
4.	기타 윤리위원회에서 필요하다고 인정하는 경우

#### 제16조(주의)

①	주의는 업무상 실책에 대하여 징계하는 것을 말한다.

②	주의의 사유는 다음과 같다

1.	각서제출의 처분을 2년 이내에 2회 이상 받은 경우
2.	법규위반 등으로 감독기관으로부터 주의의 징계를 받은 경우
3.	기타 윤리위원회에서 필요하다고 인정하는 경우

#### 제17조(각서제출)

①	각서제출은 경미한 실책에 대하여 징계하는 것을 말한다.

②	각서제출의 사유는 다음 각호와 같다.  

1.	업무를 소홀히 하고 법인 규정을 위반하는 경우
2.	법규위반 등으로 감독기관으로부터 각서제출의 처분을 받은 경우
3.	사전 승인없이 결근하거나 빈번히 근무지를 이탈한 경우
4.	기타 윤리위원회에서 필요하다고 인정하는 경우

#### 제18조(징계처분의 중복)

동일한 건으로 징계의 조치가 중복할 시에는 두 가지 징계사항 중 상위의 징계 처분을 한다.

#### 제19조(상벌사항의 공지)

윤리사무국은 임직원에 대한 표창 및 징계 사항을 법인 게시판에 공지한다. 

#### 제20조(징계부)

징계처분의 집행사항을 징계부에 작성, 관리하여야 하며 임직원이 징계부 열람을 요청할 시에는 이에 응하여야 한다.

#### 제21조(손해배상)

①	임직원이 고의 또는 중대한 과실로 당 법인에 손해를 미쳤거나 향후에 미칠 가능성이 있는 경우에는 해당 임직원은 이를 배상하거나 향후 손실에 충당하여야 한다. 

②	제1항의 배상액 등 세부사항은 윤리위원회의 결의로 정한다.

#### 제22조(징계와 책임)

이 규정에 의한 징계는 손해배상 및 민·형사상 책임에 영향을 미치지 아니한다.

## 부칙

### 부칙 <2019.6.27.>

이 규정은 2019년 6월 27일부터 시행한다.

### 부칙 <2015.12.1.>

이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다

### 부칙 <2009.6.24.>

이 규정은 2019년 6월 24일부터 시행한다.

### 부칙 <2004.10.1.>

이 규정은 2004년 10월 1일부터 시행한다.
