## 본문

### 제1장 총칙

#### 제1조(목적)

본 규정은 선진회계법인(이하 “법인”이라 한다)의 전체조직과 구성원이 감사 및 검토와 기타 인증 및 관련 서비스 계약(이하 “인증업무”라 한다) 수행에 관한 법규 및 기준의 요구사항을 준수하고 있으며, 인증업무 담당이사가 발행하는 인증 보고서가 해당 상황에 적합하다는 합리적 확신을 제공할 수 있도록 법인의 품질관리시스템을 구축 및 운영하는 것을 목적으로 한다.

#### 제2조(제정 및 개정)

이 규정의 제정 또는 개정은 [정관 제23조](../00-정관/#23)에 의하여 운영위원회의 결의에 의한다. 다만, 법령 및 내규의 개정에 따른 용어변경, 단순한 조직체계의 변경, 기타 체제변경이나 자구 수정 등 실질적인 내용변경을 수반하지 않는 개정의 경우에는 대표이사가 개정할 수 있다.

#### 제3조(품질관리제도의 운영) 

①	법인은 감사업무를 수행함에 있어 품질보장이 필수적이라는 사실을 인식하고, 이를 조직내부의 전반에 걸쳐 전파하는 정책과 절차를 설계 시행해야 한다. 이러한 법인의 품질관리제도 구축과 운영에 대한 궁극적인 책임은 대표이사 및 품질관리업무 담당이사에게 있다. 

②	품질관리업무 담당이사는 [주식회사등의 외부감사에 관한 법률("외감법") 제17조제3항](https://www.law.go.kr/법령/주식회사등의외부감사에관한법률/(20230117,19217,20230117)/제17조)에 따라 감사업무 설계 및 운영에 대한 책임을 지도록 정관에 따라 선임된 이사 중 감사인의 대표자가 지정한 1인을 말한다. 품질관리업무 담당이사의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다. <개정 2022.6.22.> 

③	대표이사의 결정에 따라 품질관리업무 담당이사의 업무를 보좌하기 위하여 품질관리실의 구성원으로 품질관리업무 담당자, 품질관리업무 보조자 및 기타직원을 둘 수 있다. <개정 2021.12.22.>

④	품질관리업무 담당자의 수는 [외부감사 및 회계 등에 관한 규정("외감규정")](https://www.law.go.kr/행정규칙/외부감사및회계등에관한규정) 별표1 주권상장법인 감사인 등록요건의 1. 인력 마.를 준수하여야 하며, 품질관리업무 담당자의 평균 연봉은 [외감규정](https://www.law.go.kr/행정규칙/외부감사및회계등에관한규정) 별표1 주권상장법인 감사인 등록요건의 4. 보상체계 나.를 준수하여야 한다.

[개정 2019.6.27. 2019.9.25.]

#### 제4조(자격요건 및 해임) 

①	대표이사는 사원이어야 하며, 직무정지 혹은 등록취소, 업무정지 등의 사유가 없는 한국공인회계사에 해당되어 [공인회계사법 제26조 각 호](https://www.law.go.kr/법령/공인회계사법/(20210721,18114,20210420)/제26조)에 해당하는 이사 결격 사유가 없어야 한다. 또한 대표이사(감사보고서에 서명을 하는 대표이사에 한정한다)는 10년 이상의 경력기간([외감법 제9조제4항](https://www.law.go.kr/법령/주식회사등의외부감사에관한법률/(20230117,19217,20230117)/제9조)에 따른 실무수습 등을 이수한 이후에 [공인회계사법 시행령 제12조제1항](https://www.law.go.kr/법령/공인회계사법시행령/(20220419,32600,20220419)/제12조) 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관에서 회계처리 또는 외부감사 업무를 수행한 기간을 의미한다. 이하 본 규정에서 같다.)을 보유하여야 한다.

②	품질관리업무 담당이사는 사원이어야 하며, 직무정지 혹은 등록취소, 업무정지 등의 사유가 없는 한국공인회계사에 해당되어 [공인회계사법 제26조 각 호](https://www.law.go.kr/법령/공인회계사법/(20210721,18114,20210420)/제26조)에 해당하는 이사 결격 사유가 없어야 한다. 또한 7년 이상의 경력기간을 보유하여야 한다.

③	품질관리업무 담당자는 5년 이상의 경력기간을 보유하여야 한다.

④	품질관리업무 담당이사는 다음의 각 호에 해당하는 해임 사유가 있을 경우에는 사원총회의 결의에 따라 해임할 수 있다.

1.	[공인회계사법 제48조](https://www.law.go.kr/법령/공인회계사법/(20210721,18114,20210420)/제48조)에 따라 등록취소 및 직무정지처분을 받은 경우
2.	그 직무를 해태함에 따라 품질관리제도 구축과 운영에 있어 감사업무 설계 및 운영에 중대한 부실이 발생한 경우

⑤	품질관리업무 보조자는 주식회사 등의 [외감법 제9조제4항](https://www.law.go.kr/법령/주식회사등의외부감사에관한법률/(20230117,19217,20230117)/제9조)에 따른 실무수습 등을 이수한 감사가능 공인회계사이어야 한다. <신설 2021.12.22.>

[개정 2019.6.27. 2019.9.25]

#### 제5조(품질관리실의 업무 및 권한)

①	품질관리실은 대표이사 및 운영위원회로부터 품질관리에 관한 권한 및 책임을 위임받아 구체적인 지침을 작성하고 이를 각 구성원에게 전달시켜야 한다.

② 품질관리실의 업무는 인증업무품질을 유지하기 위한 업무로서 다음 각 호와 같이 한다.

1. 품질관리 제도의 설계 및 관리
2. 감사보고서 발행 전후 심리(감사업무 수행과정에서의 중요한 판단사항 및 감사보고서 작성내용을 감사조서, 증빙자료 등에 따라 객관적으로 평가하여 감사의견에 흠결이 없도록 하는 품질관리 활동을 말한다.)
3. 법령 등, 회계처리기준, 회계감사기준, 품질관리기준 등 외부감사 시 준수해야할 사항에 관한 자문
4. 외부감사 업무 수임 건의 감사위험(감사인이 중요하게 왜곡표시 되어 있는 재무제표에 대하여 부적절한 감사의견을 표명할 위험을 말한다) 유무 확인 등 타당성 검토
5. 품질관리 관련 교육훈련 기획 및 운영
6. [외감법 제26조제1항제3조](https://www.law.go.kr/법령/주식회사등의외부감사에관한법률/(20230117,19217,20230117)/제26조)에 따른 감리결과에 대한 개선권고사항 이행 상태 점검
7. 그 밖에 주권상장법인 감사인 등록요건 유지 등 품질관리에 관한 업무
8. 기타 품질관리규정에서 정하는 사항

③ 품질관리업무 담당이사와 담당자는 본조 제2항의 품질관리실의 업무를 수행하며, 그 외의 업무의 수행(비상근 제외)을 금지한다.

④ 법인의 모든 구성원은 품질관리실이 본조 제2항의 품질관리실의 업무와 관련하여 작성한 지침 및 공지 등을 준수한다.

[개정 2019.6.27.]

#### 제6조(위반자에 대한 조치) 

구성원이 본 규정을 위반한 때에는 [법인내부 윤리규정 및 품질관리규정 징계지침](../92-%EB%B2%95%EC%9D%B8%EB%82%B4%EB%B6%80%20%EC%9C%A4%EB%A6%AC%EA%B7%9C%EC%A0%95%20%EB%B0%8F%20%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B4%80%EB%A6%AC%EA%B7%9C%EC%A0%95%20%EC%A7%95%EA%B3%84%20%EC%A7%80%EC%B9%A8) 따라 징계한다.

### 제2장 윤리적 요구사항

#### 제7조(윤리사무책임자)

①	법인의 모든 구성원들이 [공인회계사윤리기준](https://www.kicpa.or.kr/portal/default/kicpa/gnb/kr_pc/menu08/menu02/menu03.page)이 정하는 윤리적 요구사항을 준수하고 윤리 문제를 해결할 수 있도록 지침을 제공하고 그 이행여부를 상시 감시하는 역할을 전담케 하기 위하여 윤리사무 책임자를 두며 품질관리업무 담당이사가 이를 겸직한다.

②	윤리사무책임자는 윤리문제 해결에 문서화가 필요한 상황을 파악하고, 필요한 경우 한국공인회계사회에 질의하거나 자문을 요청하며, 문제 해결의 내용을 적절하게 문서화하여야 한다.

#### 제8조(서약서)

①	구성원은 입사시 법인의 윤리적 요구사항에 대한 규정을 읽어보았으며, 숙지하고 있다는 내용의 서약서를 제출하여야 한다.

②	구성원은 입사 이후 본인이 법인의 윤리적 요구사항에 대한 규정을 숙지하고 준수하고 있다는 내용의 서약서를 매년 제출하고, 이러한 문서화된 서약서는 법인의 수행 금지업무 목록과 함께 비치되어야 한다.

#### 제9조(윤리적 이해상충)

①	윤리사무 책임자는 모든 구성원들로 하여금 법인이 수임한 모든 인증업무에 영향을 주는 이해상충이 있는지를 사전에 파악하고, 그 결과를 즉시 보고할 것을 요구하여야 한다.

②	중요한 윤리적 이해상충이 발생할 경우 윤리사무 책임자는 이를 대표이사에게 보고하여 법인 차원의 조치를 취할 것을 요구하여야 하며, 법인 자체의 조치로써 충분하지 아니한 경우에는 한국공인회계사회 윤리조사심의위원회에 보고하여야 한다.

③	윤리사무 책임자는 이해상충 문제가 해당 인증업무 계약의 해지를 필요로 하는지 여부를 결정하고, 필요시 외부감독기관에 보고하고 필요한 조치를 취해야 한다.

④	윤리적 이해상충에 관한 세부사항은 [품질관리규정(부록) 제1조](../91-%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B4%80%EB%A6%AC%EA%B7%9C%EC%A0%95(%EB%B6%80%EB%A1%9D)/#1_1)에 의한다.

#### 제10조(윤리위반사항의 보고)

모든 구성원은 본인 또는 배우자 등이 윤리적 요구사항을 위반하였거나 위반할 소지가 있는 사실을 인식한 경우, 그러한 내용을 즉시 윤리사무 책임자에게 보고하고 관련 윤리 문제를 조속히 해결하도록 협조하여야 한다. 

#### 제11조(독립성 유지 책임)

①	윤리사무 책임자는 법인의 독립성 유지 정책을 수립하고 그 운영 전반을 총괄한다.

②	윤리사무 책임자는 독립성 정책에 대한 교육계획을 수립하고, 구성원 모두가 빠짐없이 법인의 독립성 정책을 이해하고 적용할 수 있도록 충분히 교육을 실시하여야 한다. 

#### 제12조(독립성 준수확인서)

①	윤리사무 책임자는 모든 공인회계사로부터 독립성 정책과 절차의 준수여부에 대하여 매년 1회 이상 문서화된 독립성 준수확인서(전자적 문서형태를 포함한다)를 징구 하여야 한다. 

②	법인의 독립성 통제절차 등 제도적 안전장치에 따른 독립성 준수확인서, 독립성 관련 내부조직의 업무수행 기록, 비인증업무의 수행에 대한 인증대상 회사(이하 “고객회사”라 함)의 감사 또는 감사위원회의 동의서 및 협의서 또는 커뮤니케이션 관련 기록 등 관련 문서는 감사조서의 보존기간 동안 비치하여야 한다. 

③	독립성 확인서에 관한 세부사항은 [품질관리규정(부록) 제2조](../91-품질관리규정(부록)/#2)에 의한다.

#### 제13조(독립성 관련 정보의 제공 및 점검)

①	윤리사무 책임자는 독립성 유지 여부 점검에 필요한 제반 정보(재무적 이해관계(출자 및 채권채무관계, 인증 및 비인증업무 현황, 업무참여자 현황, 동일한 이사의 계속 감사연수 등을 수집 관리하여야 한다.) 

②	모든 공인회계사(사원의 배우자 포함)는 재무적 이해관계 등 독립성과 관련되는 정보를 윤리사무 책임자에게 제공하여야 한다. 그러나, 보유 지분 비율 또는 주식수, 금액 등 구체적인 정보를 제공할 필요는 없다. 

③	윤리사무 책임자는 수집한 제반 정보를 기초로 독립성 유지 여부에 대한 점검 업무를 수행하여야 한다. 점검 업무 수행 시 점검 방법 및 점검 대상자의 선정, 점검 주기 및 시기, 점검 결과 보고절차 등에 관한 사항은 다음과 같다.

1. 윤리사무책임자는 수집된 제반 정보를 기초로 독립성 위반사항이 없는 지 검토. 일부 표본을 추출하여 증빙 조사를 실시하여 제반 정보의 정확성을 확인함. 
2. 점검 대상자는 모든 공인회계사(사원의 배우자 포함)로 하되, 증빙 조사 대상자는 일부 표본으로 선정된 자로 함. 단, 모든 공인회계사는 최소 2년에 1번은 표본에 선정되도록 함.
3. 윤리사무 책임자는 독립성 유지 여부 점검 업무를 매 6개월에 1번을 대상으로 함. 매 6개월의 익월 말일(매년 1월 31일, 7월 31일)까지 수행하는 것으로 하되, 특별한 사정이 있는 경우에는 그 기한을 연장할 수 있음. 
4. 윤리사무 책임자는 독립성 유지 여부 점검 결과를 대표이사에게 보고하여야 하고, 독립성 위반사항이 발견될 경우에는 관련 처리 절차 및 문서화하여야 함. 대표이사는 필요한 경우 윤리위원회 소집을 할 수 있음. <개정 2019.9.25.>

④	법인의 모든 구성원은 재무적 이해관계 등 독립성과 관련된 정보에 변화가 생기는 경우 즉시 윤리사무 책임자에게 보고함으로써 독립성 관련 정보가 항시 정확하고 최신의 내용을 유지할 수 있도록 협조하여야 한다.

⑤	독립성 훼손위험의 식별 및 관련 제도적 안전장치에 관한 세부사항은 [품질관리규정(부록) 제3조](../91-품질관리규정(부록)/#3)과 [품질관리규정(부록) 제4조](../91-품질관리규정(부록)/#4)에 의한다.

#### 제14조(독립성 관련 정보의 비치 및 전달)

①	윤리사무 책임자는 법인이 수임한 인증업무의 수행과 관련된 구성원 모두의 독립성 관련정보를 종합하여 이를 구성원들이 상시 열람할 수 있도록 하여야 한다.

②	윤리사무 책임자는 독립성과 관련된 정책이 적용되는 고객회사를 적시에 인증업무참여자에게 통보하여야 한다. 

③	윤리사무 책임자는 독립성과 관련된 정책이 적용되는 고객회사와 그 모회사, 종속회사 및 기타 관련 회사나 인적인 관계의 등록부(이하 “특수관계등록부”라 한다)를 작성하여 비치하여야 한다.

④	윤리사무 책임자는 특수관계등록부의 기재사항에 변동이 발생할 경우 인증업무참여자들이 인지할 수 있도록 적시에 통보하여야 한다.

#### 제15조(위반사실의 신고)

①	구성원은 독립성 준수 의무자가 독립성 유지에 관한 내부정책과 절차를 위반한 사실을 인지한 경우 이를 즉시 윤리사무 책임자에 신고하여야 한다. 

②	윤리 규정이나 독립성 정책의 위반 사실을 신고한 구성원의 인적 사항에 대해서는 철저히 비밀을 유지하여야 하며, 신고한 구성원이 윤리 규정이나 독립성 정책위반과 관련된 경우에는 그 처벌을 면책하거나 경감할 수 있다.

③	[외감법 제25조제5항](https://www.law.go.kr/법령/주식회사등의외부감사에관한법률/(20230117,19217,20230117)/제25조) 등에 따라 수시보고서 작성 사유 발생시 지체없이 품질관리실에 신고하여야 한다. 수시 사유 발생은 [외감규정](https://www.law.go.kr/행정규칙/외부감사및회계등에관한규정) 별표6 수시 보고 사항에 따른다. <개정 2020.5.15.>

#### 제16조(독립성 위반에 대한 대응)

①	윤리사무 책임자는 독립성을 위반한 사실을 신고 받은 경우 다음과 같은 각 호의사람들과 신속히 커뮤니케이션을 하여야 한다.

1.	당해 구성원의 독립성 위반에 대해 적절한 조치를 취해야 할 책임이 있는 해당인증업무 담당이사
2.	해당 인증업무에 참여한 모든 구성원
3.	독립성을 위반한 당사자 및 기타 필요하다고 인정되는 관련자

②	윤리사무 책임자는 독립성 위반 관련자들에게 위반사항에 대하여 신속한 조치를 취함으로써 이를 해소하도록 요청하고 그 결과에 따라 당해 인증업무계약의 해지 또는 수임거절 등 필요한 조치를 취하여야 한다.

③	인증업무 담당이사는 독립성이 상실된 경우 인증업무계약의 해지 또는 수임을 거절하여야 한다. 다만, 업무 착수 이전에 독립성 위반사유를 해소할 수 있거나 업무 수행 중 알게 된 독립성 위반사유를 인증업무의 종결 전 단기간 내에 해소할 수 있을 때에는 그러하지 아니하다.

### 3장 업무의 수임과 유지

#### 제17조(인증업무수임의 책임)

품질관리업무 담당이사는 인증업무의 수임 및 계속 여부에 관한 법인의 정책과 절차의 준수 여부를 관리하고 통제하며, 인증업무의 수임 및 계속 여부에 관한 법인의 정책과 절차를 관련 구성원에게 교육이나 내부문서 회람 등의 방법으로 주지시켜야 한다. 

#### 제18조(인증업무수임과 관련된 윤리 평가) 

①	인증업무 담당이사는 인증업무를 수임함에 있어서 관련법규 및 윤리규정 등에 위배되는지를 사전에 검토하여야 한다. 

②	인증업무 담당이사는 인증업무를 수임함으로써 현실적으로 또는 잠재적으로 고객회사와 이해 상충 문제가 발생될 수 있는지 확인하고, 이해상충문제가 발생될 가능성이 존재할 경우 그 업무를 수임하는 것이 적절한 것인지 윤리사무 책임자와 상의하여야 한다. 

#### 제19조(인증업무 수임평가) 

①	인증업무 담당이사는 고객회사가 금융기관이나 정부기관과 같이 매우 전문화되어 있거나 규제가 많은 산업에 속한 회사이거나, 설립 후 초기단계에 있는 회사인 경우 특별히 주의하여야 하며, 특별한 위험을 부담하게 되는 상황이 없는지 충분히 검토하여 업무수임여부를 결정하여야 한다. 

②	품질관리업무 담당이사는 인증업무 수임여부를 결정하고 승인할 때, 그 근거와 결과를 문서화하여야 한다. 또한 수임평가과정에서 이슈가 식별되었음에도 동 업무를 수임한 경우 이슈 해결 과정에 대하여 문서화하여야 한다. <개정 2019.9.25. 2021.12.22.>

③	전임 감사인 교체로 수임하는 경우에는 계약 체결 전에 전임 감사인으로부터 감사인 변경의 사유, 전임 감사인이 검토한 중요 감사상의 문제점, 해당회사의 감사위험 등에 관한 자료를 입수하여 검토하여야 한다.

④	인증업무수임 시 인증업무를 충실히 수행하기 위한 투입시간을 보장할 수 있는 합리적인 보수를 산정하여 이를 인증업무수임 시 고려하여야 하며, 이를 위하여 품질관리업무 담당이사는 [감사보수지침](policy/internalPolicy/95-감사보수지침/)을 제정하여 운영하여야 한다. <개정 2019.6.27.>

⑤	품질관리업무 담당이사는 “감사보수지침” 따라 산정한 보수금액 미만으로 업무를 수임하고자 하는 경우에는 업무를 수임하고자 하는 자에게 그 사유서를 징구하여 검토하여야 하며, 현저하게 낮은 보수금액인 경우에는 수임을 승인하지 않아야 한다. 수임이 거부되는 경우 업무를 수임하고자 하는 자는 계약을 체결하여서는 아니되며, 승인 거부에 대한 이의가 있는 경우 운영위원회에 재심의를 요청할 수 있다. <개정 2019.6.27. 2021.12.22.>

⑥	인증업무의 수임과 계속 여부를 결정할 때에는 품질관리업무 담당이사의 최종 승인을 받아야 한다. <개정 2019.6.27. 2021.12.22.>

⑦	인증업무수임과 관련된 수임평가에 관한 세부사항은 [품질관리규정(부록) 제5조 내지 제8조](../91-품질관리규정(부록)/#5)에 의한다.

⑧	인증업무계약의 해지에 관한 세부사항은 [품질관리규정(부록) 제9조](../91-품질관리규정(부록)/#9)에 의한다.

#### 제20조(인증업무 계약 체결 및 보고) 

①	인증업무 계약과 관련하여 사용되는 인감은 총무이사가 보관 및 관리하며, 품질관리업무 담당이사가 승인한 인증업무의 수임과 계속 여부를 판단한 조서를 확인한 후 인증업무 계약서에 날인하여야 한다. 또한 인증업무 수임시 인증업무 담당이사는 법인의 전산시스템에 당해 감사계약을 등록하여 구성원이 인증업무 계약기간 중 주식취득 등 독립성에 저해될 수 있는 행위를 하지 않도록 한다. <개정 2021.12.22.>

②	인증업무 계약을 체결한 이사는 법규에서 정한 기간 이내에 품질관리업무 담당이사가 정한 방법에 따라 품질관리실에 계약 체결보고를 요청하며, 품질관리업무 담당이사는 이를 종합하여 법정감사에 해당하는 계약에 대하여는 관련 규정에서 정하는 바에 따라 증권선물위원회 및 한국공인회계사회 등에 감사계약 체결 결과를 보고하여야 한다. <개정 2021.12.22.>

#### 제21조(인증업무의 수임과 계속 여부 검토의 문서화) 

인증업무 담당이사는 인증업무의 수임과 계속 여부의 검토 및 동 인증업무가 법인이 수임해서는 안 될 유형의 업무인지, 또는 특정한 상황하에서만 수임할 업무인지에 대한 파악 내용과 결론에 도달한 과정 등을 적절히 문서화하여야 한다. 

### 제4장 인적 자원

#### 제22조(교육훈련)

①	법인의 교육책임자는 품질관리업무 담당이사가 겸직할 수 있으며, 교육책임자는 한국공인회계사회가 정하는 연수규정에 따라 구성원의 계속적 교육훈련의 요구사항을 충족시킬 수 있도록 내부 절차를 수립 이를 시행하여야 한다. 

②	교육책임자는 구성원의 전문직개발(CPD)프로그램을 개발하여 모든 구성원에게 통지하여야 한다. CPD프로그램에는 교육 목표와 당해 과목을 수강하기 위한 사전 교육 및 실무경험 요건이 포함되어야 한다. 

③	법인 내부에 기술 및 교육 자원을 충분히 보유하고 있지 못한 경우에는 적격한 외부교육전문기관이 제공하는 연수프로그램을 활용할 수 있다.
④	교육훈련에 관한 세부사항은 [품질관리규정(부록) 제10조 내지 제11조](../91-품질관리규정(부록)/#10)에 의한다. <개정 2019.6.27.>

#### 제23조(역량과 적격성의 개발)

인증업무 담당이사는 소속 인증업무 수행 팀원의 역량과 적격성을 다음과 같은 각 호의 방법을 통해 개발하여야 한다.

1.	전문적 주제별 교육
2.	계속적 교육훈련
3.	현장실무 경험
4.	업무 수행팀 내의 경험이 풍부한 상급 구성원의 지도

### 제5장 업무의 수행

#### 제24조(감사업무 담당이사 배정) 

①	품질관리업무 담당이사는 해당 역할을 수행할 적절한 역량, 적격성, 권한 및 가용시간이 있는 이사에게 각 감사업무를 배정하고 운영위원회에 보고한다.<개정 2007.4.1. 2019.6.27.>

②	품질관리업무 담당이사는 감사업무 담당이사 배정시에, 해당 이사가 등기된 이사인지를 확인하여야 하며, 독립성 유지 여부 점검에 필요한 다음과 같은 각 호의 제반 정보를 수집하여 독립성 관련 이슈가 없는 지 점검하여야 한다.<개정 2007.4.1. 2019.6.27. 2019.9.25. 2019.11.14.>

1.	[공인회계사법 제21조](https://www.law.go.kr/법령/공인회계사법/(20210721,18114,20210420)/제21조)
2.	[외감법 제9조제5항](https://www.law.go.kr/법령/주식회사등의외부감사에관한법률/(20230117,19217,20230117)/제9조)에 따른 동일한 이사의 연속하는 사업연도에 대한 감사업무 제한
3.	[공인회계사윤리기준](https://www.kicpa.or.kr/portal/default/kicpa/gnb/kr_pc/menu08/menu02/menu03.page)

③	감사업무 담당이사로 배정받기 위해서는 다음과 같은 각 호의 요건을 충족하여야 한다. <개정 2019.6.27. 2019.9.25.>

1.	경력기간이 7년 이상인 자
2.	유관기관(증권선물위원회, 한국공인회계사회 등)의 조치사항상 업무참여제한이 없는 자
3.	[외감법 제9조제5항](https://www.law.go.kr/법령/주식회사등의외부감사에관한법률/(20230117,19217,20230117)/제9조)에 의한 담당이사 교체시기에 해당되지 않는 자
4.	본조 제2항에 따른 독립성 검토결과 특이사항이 발견되지 않는 자
5.	[법인내부 윤리규정 및 품질관리규정 징계지침](/policy/internalPolicy/92-법인내부 윤리규정 및 품질관리규정 징계 지침/)에 따라 개인에게 부과된 벌점이 배정기준일 기준으로 과거 1년간 누적 벌점이 50점을 초과하지 않는 자
6.	배정기준일 기준으로 직전 연수대상기간동안 한국공인회계사회가 정하는 연수규정에 따른 교육 이수 시간을 완료한 자
7.	배정기준일 기준으로 과거 5년 안에 해당 업종의 감사업무 참여 경험이 있는 자(업종의 구분은 금융업, 제조업, 건설업, 기타로 한다.)
8.	배정기준일 기준으로 직전 사업연도 성과평가 점수 결과가 40점을 초과하는 자

#### 제25조(인증업무 수행팀)

①	인증업무 담당이사는 각 인증대상업무별로 적격자를 각 인증업무 수행팀에 배치하며, 위험이 높은 업무 또는 유의적인 중요성을 가지는 인증업무의 경우에는 업종 전문 이사의 자문을 받도록 배려하여야 한다.<개정 2007.4.1.>

②	인증업무 담당이사는 인증업무 수행 팀원 각각에 대하여 사전에 해당 고객회사와의 독립성 준수 확인을 하고 이를 문서화하여 인증업무 수행조서(이하 ‘조서’라 한다)의 일부로 보존하여야 한다. 외부전문가를 활용하는 경우에도 이와 같다.

#### 제26조(인증업무 수행 계획)

①	인증업무 수행팀은 수행할 업무의 목적을 이해하고 해당 업무에 적용되는 기준을 준수하기 위한 업무 수행 계획을 수립하여야 한다.
②	업무수행계획에 관한 세부사항은 [품질관리규정(부록) 제12조](../91-품질관리규정(부록)/#12)에 의한다.

#### 제27조(인증업무의 수행)

①	인증업무 담당이사는 고객회사별로 현장업무 책임자를 사전에 지정하여야 한다. 현장업무 책임자는 회사의 특성 및 규모, 대상자의 경력 및 능력 등을 감안하여 지정되어야 하며, 필요한 경우 인증업무 담당이사가 직접 현장업무 책임자가 될 수 있다.

②	현장업무 책임자는 인증업무 착수 전에 해당 회사의 특성 및 주의사항 등에 대하여 인증업무 수행팀 구성원들에게 충분히 교육하고 설명하여야 하며 인증업무 수행팀 구성원 별로 업무의 특성과 각자의 능력 등을 감안하여 업무를 배정하고 감독하여야 한다.

③	인증업무 참여자는 법인의 인증업무수행매뉴얼 등에 따라 충실히 업무를 수행하여야 하며, 중요하거나 특이한 사항이 발견되면 지체 없이 현장업무 책임자에게 그 사실을 보고하여야 한다.

④	현장업무 책임자는 현장 철수 이전에 인증업무 수행팀 전체의 조서를 종합적으로 검토하여야 하며, 중요조서에 대하여는 검토 서명을 하여야 한다. 현장업무 책임자는 특히 수습 공인회계사 등 보조자의 조서에 대하여는 수시로 검토하고 업무절차 등에 대하여 적절히 조정하고 지도하여야 한다.

⑤	고객회사의 담당자와 의견이 일치하지 않는 사항이 있을 경우 현장업무 책임자는 인증업무 담당이사에게 그 사실을 보고하여야 한다.

⑥	인증업무참여자는 인증업무 수행계획과 수행한 업무의 내용과 시기 및 검토 내용을 적절하게 문서화하여야 한다.

⑦	인증업무수행에 관한 세부사항은 [품질관리규정(부록) 제13조 내지 제16조](../91-품질관리규정(부록)/#13)에 의한다.

#### 제27조의1(중요성기준의 설정)

①	외부감사법에 따라 수행되는 감사업무(이하 본조에서, “감사업무”)의 업무수행이사는 회계감사기준과 본조 제3항에 따라 품질관리업무 담당이사가 공지한 지침에 따라 합리적으로 판단하여 중요성 기준을 설정한다.

②	감사업무의 업무수행이사는 업무수행단계에서 필요한 경우 선정된 사전심리 실시자 혹은 품질관리업무 담당이사와 중요성 기준 설정 근거에 대하여 상의할 수 있다.

③	사전심리 실시자 혹은 품질관리업무 담당이사가 업무수행이사에게 감사업무 수행시 설정된 중요성 기준의 합리성에 대하여 설명할 것을 요구하는 경우, 업무수행이사는 이에 응하여야 하며, 그 결과 필요한 경우 중요성 기준의 변경과 후속조치를 수행하여야 한다.

④	품질관리업무 담당이사는 회계감사기준, 외감규정, 타 법인 사례 등을 참고하여 중요성기준 설정 지침 또는 중요성 서식을 작성·배포할 수 있다.

[본조신설 2021.12.22.]

#### 제28조(감사업무의 투입시간)

①	외감법 적용 대상 회사에 대한 감사업무에는 최소한 다음 인원 수 이상의 등록회계사를 투입하여야 한다. 단, 등록회계사 인원 수는 품질관리업무 담당이사 및 담당자와 사전심리실시자를 제외한 투입인원을 의미한다.

1. 주권상장, 코스닥 및 코넥스 상장회사: 등록회계사 3인 이상
2. 외감법 적용대상 회사: 등록회계사 2인 이상

②	최소투입 인원 수를 충족하지 못하는 경우에는 감사보고서의 발행이 제한된다.

③	감사업무 담당이사는 감사업무 단계별로 인증업무에 투입된 시간을 파악하여 “감사업무 시간집계표”를 작성하여 품질관리업무 담당이사에게 제출해야 하며 품질관리업무 담당이사는 이를 검토한다. <개정 2019.6.27.>

④	감사업무 수행시간은 한국공인회계사회에서 정한 표준감사시간을 준수하여야 한다. 단, 표준감사시간의 적용대상이 아닌 감사업무는 한국공인회계사가 정한 회사의 성격 및 규모별 유예기간과 적용률을 준용하여 적용하여야 하며, 감사업무 담당이사의 투입시간은 최소한 총투입시간의 10% 이상이 되어야 한다. <개정 2019.6.27.>

#### 제29조(감사보고서의 발행) 

①	감사보고서에 날인하는 인장은 총무이사가 보관하며, 모든 사전심리 절차가 종료되고 품질관리업무 담당이사가 서명한 “회계감사 심리점검표”를 제출하여야 감사보고서를 발행하고 날인할 수 있다.<개정 2007.4.1.>

②	감사보고서의 전자공시는 모든 사전심리 절차가 종료되고 품질관리업무 담당이사 가 “회계감사 심리점검표” 에 서명한 이후 전자공시 할 수 있다.<개정 2019.11.6.>

③	발행된 보고서의 사본 1부는 품질관리업무 담당이사에게 제출하여야 한다.

#### 제30조(감사업무조서의 관리) 

①	감사업무조서는 업무종료일(감사보고서 일자)로부터 60일 이내에 취합을 완료하여야 한다.

②	감사업무조서는 감사종료일(감사보고서 일자) 이후 8년간 보관하여야 한다. <개정 2020.5.15.>

③	감사업무조서는 법인의 공동 조서창고에 보관하고, 조서 목록을 유지 관리하여야 한다.

④	조서보관책임자는 “감사조서 관리대장”과 “감사조서 폐기대장”에 조서의 보관과 폐기에 관한 내용을 기록 관리한다. <개정 2019.6.27.>

⑤	입고된 조서를 출납하고자 할 경우에는 “감사조서 입출대장”에 조서의 출납일시, 출납자 및 조서창고관리자의 서명 등 출납에 관한 내용을 기록하여야 한다.

⑥	그 외 사항은 [감사조서 관리규정](../70-감사조서관리 규정/)에 따른다. <개정 2019.6.27.>

#### 제31조(자문) 

①	품질관리업무 담당이사는 인증업무팀의 구성원에게 법인의 자문정책과 절차에 대하여 교육, 회람 등을 통하여 알려주어야 한다. 

②	자문제공자는 법인 내부 또는 외부의 전문가로서 자문 내용과 관련하여 적절한 지식, 연륜과 충분한 경험을 지녀야 한다. 

③	자문을 구하는 인증업무 수행팀의 구성원은 관련 전문가에게 해당 문제와 관련된 사실을 모두 제공하여야 한다. 

④	자문에 관한 세부사항은 [품질관리규정(부록) 제17조 내지 제19조](../91-품질관리규정(부록)/#17)에 의한다.

#### 제32조(자문의 문서화)

①	인증업무수행팀은 자문에 따른 결론을 다음과 같은 각 호에 따라 적절히 문서화하여야 한다. 

1.	어렵거나 논쟁의 여지가 있는 자문 내용에 대해서는 자문제공자와 자문요청자 양자의 확인을 받도록 한다.
2.	자문의 논점, 자문의 결론, 결론 도출근거 및 결론의 이행 방법 등을 포함하여 자세하고 충분하게 문서화하여야 한다.

②	품질관리업무 담당이사는 참조목적과 연구목적으로 자문결과를 주제별로 보관한다.

#### 제33조(외부 자문 기관의 이용) 

①	품질관리업무 담당이사는 법인 내부에 적절한 자문을 위한 인적 자원이 없는 경우에는 다음과 같은 각 호의 외부 자문 기관을 이용한다. 

1.	타 회계법인
2.	전문가단체나 규제기관
3.	품질관리용역을 제공하는 상업적 단체

②	품질관리업무 담당이사는 외부자문 기관에 자문을 의뢰하는 경우, 외부의 자문 제공자가 자문목적에 적합한 자격이 있는지를 검토하여야 한다.

#### 제34조(의견차이) 

①	품질관리업무 담당이사는 인증업무수행팀 내부 또는 인증업무 담당이사와 품질관리 검토자간 그리고 자문요청자와 자문수행자간에 의견의 차이가 발생되는 경우 이를 법인의 절차에 따라 처리하여야 한다.

②	의견차이에 관한 세부사항은 [품질관리규정(부록) 제20조](../91-품질관리규정(부록)/#20)에 의한다.

#### 제35조(사전심리) 
①	아래 각 호의 감사업무에 대한 사전심리를 실시하여야 하며, 감사보고서에 대표이사가 서명하여 발행되기 전에 해당 업무의 사전심리를 완료하여야 한다. <개정 2019.9.25. 2019.11.6. 2019.11.14. 2020.5.15. 2021.12.22.>

1. 주권상장법인
2. 대형비상장주식회사
3. 금융회사
4. 감사인 지정을 받은 회사
5. 분사무소 소속 공인회계사가 감사업무를 수행한 회사
6. 그 밖에 이해관계자 보호 필요성이 크거나 감사 위험이 높은 다음 각 목의 회사

    <ul style="list-style-type: none">
        <li>가. 사업보고서 제출대상 회사</li>
        <li>나.	직전 회계연도에 비적정의견을 받은 회사</li>
        <li>다.	공공기관</li>
        <li>라.	한국채택국제회계기준을 적용하는 회사</li>
        <li>마.	연결재무제표를 작성하는 회사</li>
        <li>바.	초도 또는 신규감사인 회사</li>
        <li>사.	기타 품질관리업무 담당이사가 정한 회사</li>
    </ul>

#### 제36조(사전심리 실시자)

①	품질관리업무 담당이사는 매년 4월 말일(최초 외부감사 대상 계약인 경우에는 매년 5월 말일)까지 해당 시점에 계약 체결이 완료된 감사업무에 대한 사전심리 실시자를 배정하여 사전심리계획서를 작성하고 대표이사의 승인을 득한다. 그 이후에 계약 체결이 완료된 감사업무에 대해서는 매년말까지 사전심리 실시자를 배정하여 대표이사의 승인을 득한다.

②	사전심리 실시자의 자격요건은 경력기간 및 독립성 등의 적격성을 확보한 자로 하며, 다음과 같은 각 호의 요건을 충족한 자로 선정한다. 단, 해당 요건 대상자가 아닌 경우에는 제외할 수 있다.<개정 2019.9.25. 2019.11.6.>

1. 경력기간

    <ul style="list-style-type: none">
        <li>사전심리 실시자는 경력기간이 5년 이상인 자로 선정해야 한다.</li>
    </ul>

2. 독립성

    <ul style="list-style-type: none">
        <li>가. 품질관리업무 담당이사는 사전심리 실시자 배정시 독립성 유지 여부에 대하여 확인하기 위하여 사전심리 실시 배정자에게 독립성에 대하여 확인해야 하며, 필요한 경우 관련 자료를 요구할 수 있다. 사전심리 실시자는 해당 회사에 대한 독립성준수 확인서에 서명을 해야 한다.
        </li>
        <li>나. 사전심리 실시자로 배정된 자는 사전심리 실시자로 배정된 이후에는 해당 회사의 당해 사업연도 감사업무에 참여할 수 없다.</li>
        <li>다. 사전심리 실시자로 배정되기 이전에 해당 회사의 당해 사업연도 감사업무에 참여한 자는 사전심리 실시자로 배정될 수 없다.</li>
        <li>라. 사전심리 실시자는 본인이 참여한 다른 감사에 대한 사전심리 실시자와 상호간 서로 교차 심리할 수 없도록 배정해야 한다.</li>
    </ul>

3. 그 외

    <ul style="list-style-type: none">
        <li>가.	유관기관(증권선물위원회, 한국공인회계사회 등)의 조치사항 상 업무참여제한이 없는 자</li>
        <li>나.	[법인내부 윤리규정 및 품질관리규정 징계지침](../92-법인내부 윤리규정 및 품질관리규정 징계 지침/)에 따라 개인에게 부과된 벌점이 배정기준일 기준으로 과거 1년간 누적 벌점이 50점을 초과하지 않는 자</li>
        <li>다.	배정기준일 기준으로 직전 연수대상기간동안 한국공인회계사회가 정하는 연수규정에 따른 교육 이수 시간을 완료한 자</li>
        <li>라.	배정기준일 기준으로 과거 5년 안에 해당 업종의 감사업무 참여 경험이 있는 자(업종의 구분은 금융업, 제조업, 건설업, 기타로 한다.)</li>
        <li>마.	배정기준일 기준으로 직전 사업연도 성과평가 점수 결과가 40점을 초과하는 자</li>
    </ul>

③	품질관리업무 담당이사는 사전심리 실시자의 경력기간 및 독립성 등의 적격성 등 자격요건이 손상된 경우 사전심리 실시자를 교체 한다. <개정 2019.9.25. 2019.11.6.>

④	사전심리 실시자에 관한 세부사항은 [품질관리규정(부록) 제21조 내지 제22조](../91-품질관리규정(부록)/#21)에 의한다. <개정2019.11.6.>

#### 제37조(사전심리의 방법 및 절차)

①	감사업무 담당이사는 감사를 종료하면, 법인의 전산시스템에 감사수행 결과 등록하여 심리방침에 따른 제출서류(일반조서, 입증조서, 감사보고서 초안)를 사전심리 실시자에게 제출하고 심리를 요청한다. 사전심리 실시자는 이를 바탕으로 사전 심리를 수행하며, 이 때 다음 사항을 검토하는 것을 포함한다.

- 유의적 사항을 감사업무 수행책임자와 논의하였는가? 
- 의견차이가 있는 사항들 혹은 어렵거나 논쟁의 여지가 있는 사항에 관하여 적합한 자문이 있었는가? 자문이 있었다면, 그 자문으로부터 도출된 결론을 검토하였는가?
- 재무제표와 감사보고서 초안을 검토하였는가?
- 감사업무수행팀이 내린 유의적 판단 및 도달된 결론과 관련된 감사문서를 선정하여 검토하였는가?
- 검토를 위해 선정된 감사조서는 유의적인 판단들과 관련된 업무를 반영하고 있으며 도달된 결론들을 뒷받침하는지 있는가? 
- 감사보고서를 작성할 때 도달한 결론들을 평가하고 감사보고서 초안이 적합한지 여부를 검토하였는가? <개정 2019.11.6.>

②	사전심리 실시자는 감사업무 담당이사와 회계, 감사 및 재무보고에 대한 유의적인 문제를 논의하며, 위험이 높은 거래와 계정 잔액에 대한 감사업무수행팀의 발견 사항 및 감사 내용에 대해 감사업무 담당이사와 논의한다. <개정 2019.11.6.>

③	사전심리 실시자는 재무제표 또는 기타 관련된 사항에 관한 정보 및 제시된 보고서를 검토한다. <개정 2019.11.6.> 

④	사전심리 실시자는 보고서 확정에 있어 도달한 결론의 평가와 제시된 보고서가 적합한지에 대하여 검토한다. <개정 2019.9.25. 2019.11.6.> 

⑤	사전 심리결과, 감사조서 및 감사보고서의 보완 또는 수정이 필요한 경우에는 감사업무수행팀에 요청할 수 있으며, 감사업무수행팀에서는 이에 대한 재검토 과정을 통하여 감사조서 및 감사보고서의 보완 또는 수정요구사항에 따라야 한다. 이 과정에서 상호간의 이견이 발생하여 합의에 도달하지 못하는 경우에는 감사업무 담당이사 또는 사전심리 실시자가 운영위원회의 소집을 요구할 수 있다. <개정 2019.9.25. 2019.11.14.>

⑥	사전심리 실시자가 감사업무 담당이사에게 자문을 제공할 경우, 자문의 성격과 범위가 유의적인 중요성을 가지게 되면 감사업무수행팀과 사전심리 실시자는 객관성을 유지하기 위해 노력하여야 하며, 필요 시 법인내의 다른 사람이나 적격한 외부전문가가 사전심리 실시자 또는 자문역의 역할을 수행하도록 한다. <개정 2019.11.6.>

⑦	세부사항은 [품질관리규정(부록) 제23조 내지 제24조](../91-품질관리규정(부록)/#23)에 의한다. <개정 2019.11.6.>

#### 제38조(사전심리 실시자의 권한 및 책임)

①	사전심리 실시자는 감사업무 수행팀의 일반조서, 입증조서, 감사보고서 초안을 열람할 권한이 있고, 감사업무수행팀에서는 감사보고서를 발행하기 이전에 충분히 사전심리가 수행될 수 있도록 적시에 일반조서, 입증조서, 감사보고서 초안을 제출하여야 하며, 사전심리 실시자의 질문에 대하여 충실히 답변해야 할 의무가 있다.<개정 2019.9.25. 2019.11.6.>

②	사전심리의 투입시간은 사전심리 실시자가 감사업무에 투입한 시간에 본 조 제4항에 따라 품질관리 인력이 사전심리 실시자를 지원하며 투입한 시간을 더한 값(이하, “심리시간”)을 말하며, 사전심리 실시자는 다음의 각 목에서 정한 최소 심리시간을 준수하여 감사업무수행팀이 내린 유의적인 판단사항 및 그 도달결론이 적절하다는 것을 확신할 수 있도록 충분히 검토할 책임이 있다. <개정 2019.6.27. 2019.9.25. 2019.11.6. 2021.12.22.>

1. 주권상장법인: 12시간
2. 대형비상장주식회사: 8시간
3. 그 외: 4시간

③	사전심리 실시자는 본 규정 제37조 사전심리의 방법 및 절차를 준수하고, 제2항에 따른 최소 심리시간을 지켜 충실하게 사전심리를 수행하여야 하며, 본 규정 제40조에 따른 문서화를 해야 할 책임이 있으며, 이를 준수하지 않을 경우에는 [법인내부 윤리규정 및 품질관리규정 징계지침](../92-%EB%B2%95%EC%9D%B8%EB%82%B4%EB%B6%80%20%EC%9C%A4%EB%A6%AC%EA%B7%9C%EC%A0%95%20%EB%B0%8F%20%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B4%80%EB%A6%AC%EA%B7%9C%EC%A0%95%20%EC%A7%95%EA%B3%84%20%EC%A7%80%EC%B9%A8)에 의하여 벌점을 부과할 수 있다. <개정 2019.11.6.>

④	사전심리 실시자가 품질관리업무 담당이사에게 품질관리업무 담당자 혹은 품질관리업무 보조자(이하, ‘”품질관리 인력”)의 심리 업무 지원을 요청하는 경우 품질관리업무 담당이사는 품질관리 인력의 가용가능 시간을 고려하여 이를 응할 수 있다. <조항신설 2021.12.22.>

⑤	제4항에 따라 심리 업무 지원을 받는 경우에도 사전심리의 권한과 책임은 모두 사전 심리 담당자에게 있다. <신설 2021.12.22.>

#### 제39조(사전심리의 시기)

사전심리 실시자는 감사업무수행팀이 감사보고서를 발행하기 전에 유의적 문제들이 신속히 해결될 수 있도록 업무수행기간 중 적절한 단계에서 적시에 검토를 수행한다. 

[개정 2019.11.6.]

#### 제40조(사전심리의 문서화)

사전심리 실시자는 다음의 각 호의 내용을 포함한 “회계감사 심리점검표”를 작성하여 서명함으로써 사전심리를 수행 및 완결을 문서화하여야 한다. <개정 2007.4.1. 2019.11.6.>

1.	법인의 품질관리 검토정책에서 요구하는 절차를 모두 수행하였다. 
2.	사전심리는 감사보고서 발행일 이전에 완료되었다.
3.	사전심리는 감사업무수행팀이 내린 유의적인 판단과 결론에 배치될 수 있는 미해결의 문제를 발견하지 못하였다.
4.	사전 심리결과 Review note를 작성하여 전달할 수 있고, 특히 감사의견에 영향을 미칠 수 있는 중요한 지적사항에 대한 검토내용이 있는 경우에는 Review note에 이를 반드시 기재하여 감사업무수행팀에 전달하여 이에 대한 해결 과정을 문서화하여야 하며, 이를 [외감법 제4조](https://www.law.go.kr/법령/주식회사등의외부감사에관한법률/(20230117,19217,20230117)/제4조)에 의한 회계감사의 경우에는 감사보고서일로부터 8년간 보관하여야 한다. 감사의견에 영향에 미칠 수 있는 중요한 지적 사항이란, 감사업무수행팀에서 설정한 중요성 금액 이상의 발견사항을 말한다. 

#### 제40조의1(품질관리검토)

①	본 규정 제35조에 따른 심리대상이 아닌 감사보고서 또는 비감사업무에 대한 보고서 중 다음 각 호에 해당하는 경우에는 법인의 위험관리 및 업무품질 정책을 충족하기 위하여 품질관리실에서 보고서 발행에 대한 품질관리검토를 실시하고 보고서 발행의 최종 승인을 한다.

1.	금융감독원 전자공시시스템(DART)에 공시되거나 금융감독원 등에 제출되는 비감사업무에 대한 보고서(예: 외부평가기관의 평가보고서 또는 실사보고서 등)
2.	[감사인 등의 조직 및 운영 등에 관한 규정](https://drive.google.com/file/d/1QEYwzW16YxdXyzZ0V2-77R4G4-T8BMER/view?usp=sharing) 제5조제1항제2호부터 제19호까지에 해당하는 감사(이하, “기타법감사”)에 대한 감사보고서(연결재무제표를 포함하며, 검토보고서도 포함한다.)
3.	그 외 품질관리업무 담당이사가 품질관리검토가 필요하다고 인정한 보고서

②	품질관리검토 절차 및 사용하는 양식 등은 품질관리업무 담당이사가 정한다.

[본조신설 2021.12.22.]

#### 제41조(감사정보 보호)

①	감사정보보호 책임자는 해당 감사업무의 담당이사이다. 감사정보란, 감사업무 수행 과정에서 얻은 고객의 모든 재무, 비재무 정보 및 감사 관련 자료 등을 의미한다.

②	감사정보가 포함된 자료 등의 유출은 원천적으로 금지된다.

③	감사정보보호 의무자는 감사업무 담당이사 및 참여자이며, 감사정보보호 의무자는 감사정보를 본인이나 제3자의 이익을 위해서 사용해서는 안된다. 

④	감사정보보호 의무자는 감사정보에 대하여 제3자가 들을 수 있는 공공장소에서 언급하는 등 제3자에게 공개하거나 누설하지 않아야 하며, 해당 감사정보가 고객이 발표하기로 협의된 사항일지라도 공식적인 발표 이전에는 사전 누설이 금지된다.

⑤	감사정보의 누출을 인지한 직원은 즉시 감사정보보호 책임자에게 신고하여야 한다.

#### 제42조(업무시간관리)

①	업무시간은 법인의 전산시스템 업무시간관리(time report)상에서 1주 단위로 입력하고 승인권자의 승인을 득한다. 계약 관련 업무 시간에 대한 승인권자는 담당이사로 하며, 품질관리시간에 대한 승인권자는 품질관리업무 담당이사로 한다. 승인권자는 매 1주 단위 업무시간에 대하여 매 1주의 익 영업일 5일 이내에 승인한다. 계약 관련 업무 시간은 계약을 근거로 수행하는 업무(예, 회계감사, 세무업무, 경영자문 등)에 대한 투입 시간을 의미하며, 품질관리시간은 품질관리 제도설계 및 관리, 사전심리, 사후심리, 외부감사 관련 자문, 외부감사 수임타당성 검토, 교육훈련 기획및운영, 감리결과 개선권고사항 이행상태 점검, 감사조서 관리, 기타품질관리업무에 대한 투입시간을 의미한다. <개정 2021.12.22.>

②	업무시간 입력 대상자는 공인회계사로 하며, 입력대상 업무는 모든 업무로 정한다.

③	품질관리실에서는 매 4주 단위 업무시간에 대하여 승인권자의 승인 기한 종료 후 익 영업일 5일 이내에 업무시간 입력 및 승인의 적시성 및 적절성에 대하여 검토한다. 적시에 업무시간을 입력하지 않은 대상자에게 [법인내부 윤리규정 및 품질관리규정 징계지침](../92-%EB%B2%95%EC%9D%B8%EB%82%B4%EB%B6%80%20%EC%9C%A4%EB%A6%AC%EA%B7%9C%EC%A0%95%20%EB%B0%8F%20%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B4%80%EB%A6%AC%EA%B7%9C%EC%A0%95%20%EC%A7%95%EA%B3%84%20%EC%A7%80%EC%B9%A8)에 따라 벌점을 부과하여 이를 누적 관리한다. <개정 2021.12.22.>

④	승인된 업무시간은 승인권자의 승인 없이는 임의 수정이 불가능하도록 유지한다. 다만, 업무시간 확정기한(4주) 종료 전 수정이 필요한 경우에는 승인권자에게 법인의 전산시스템 업무시간관리(time report)상에서 반려 요청하여, 승인권자의 승인을 득한 후 수정할 수 있도록 유지한다. 또한 업무시간의 투입시간, 승인자 및 승인일의 기록을 유지 관리한다. <개정 2021.12.22.>

⑤	업무시간 확정기한(4주) 종료 후 수정이 필요한 경우, 업무시간변경요청서 양식을 작성하여 업무수행이사 및 품질관리업무 담당이사의 승인을 득한 후 수정할 수 있다. <본항신설 2021.12.22.>

⑥	품질관리업무 담당이사가 업무시간 관리 담당자를 지명한다. 업무시간 관리자는 내규에서 정한 업무시간 입력, 승인 등에 관한 사항을 담당하고, 품질관리업무 담당이사의 입력 시간을 승인한다. <본항신설 2021.12.22.>

[개정 2019.6.27. 2019.9.25. 2019.11.14.]

### 제6장 모니터링

#### 제43조(모니터링)

①	모니터링은 품질관리시스템 설계의 적절성 및 운영의 효과성에 대한 모니터링(이하 본조에서, “품질관리제도 모니터링”)과 개별 감사업무에 대한 사후심리를 포함한다.

②	품질관리제도 모니터링은 외감법에 따라 수행하는 품질관리수준 자체평가(이하 본조에서, “자체평가”)의 수행으로 대체할 수 있으며, 제출기한 등 수행에 관한 사항은 외감법과 하위규정에서 정한 바에 따른다.

③	본조 제2항에 따라 품질관리제도 모니터링을 자체평가로 대체하는 경우 본 규정에서 정한 품질관리제도 모니터링 관련 사항은 적용하지 않는다.

④	본조에 따른 개별 감사업무에 대한 사후심리는 매년 9월말까지 완료한다. 

[개정 2019.11.6. 2019.11.14. 2022.6.22.]

#### 제44조(모니터링 대상 선정)

①	사후심리 대상 업무는 법인의 직전 사업연도에 수행한 주식회사등의 외부감사에 관한 법률에 따른 감사업무로 한다. 직전 사업연도에 감사업무를 수행한 이사 중 100분의 30 이상에 대하여, 그 이사가 담당하여 작성한 직전 사업연도 감사보고서 중 1개를 사후심리 대상 업무로 선정하여야 한다. <개정 2019.6.27. 2019.9.25. 2019.11.6.>

②	품질관리업무 담당이사는 매년 5월 말일까지 모니터링 대상 기간, 대상 업무, 모니터링 실시자(사후심리 실시자 포함), 수행기간, 제출 문서 등에 대한 모니터링수행계획서를 작성하여 대표이사의 승인을 득한다. <개정 2019.9.25. 2019.11.6. 2019.11.14. 2020.5.15>

③	선정주기결정에 관한 사항은 [품질관리규정(부록) 제25조](../91-품질관리규정(부록)/#25)에 의한다.

④	본조 제3항의 규정에도 불구하고, 감사업무 수행이사는 최소한 3년마다 사후심리 대상에 포함되어야 한다.

#### 제45조(모니터링 실시자) 

① 모니터링 실시자(사후심리 실시자 포함)의 경력기간 및 독립성 등의 적격성을 확보한 자로 하며, 다음과 같은 각 호의 요건을 충족한 자로 선정한다. 단, 해당 요건 대상자가 아닌 경우에는 제외할 수 있다. <개정 2019.9.25. 2019.11.6.>

1.	경력기간

    <ul style="list-style-type: none">
        <li>모니터링 실시자(사후심리 실시자 포함)는 경력기간이 5년 이상인 자로 선정해야 한다.</li>
    </ul>

2.	독립성

    <ul style="list-style-type: none">
        <li>가. 품질관리업무 담당이사는 사후심리 실시자 선정 시 독립성 유지 여부에 대하여 확인하기 위하여 사후심리 실시 선정자에게 독립성에 대하여 확인해야 하며, 필요한 경우 관련 자료를 요구할 수 있다. 사후심리 실시자는 해당 회사에 대한 독립성준수확인서에 서명을 해야 한다.</li>
        <li>나. 개별 감사에 대한 사후심리 실시자는 사후심리 대상 사업연도 및 직전 1개 사업연도에 대한 해당 회사의 감사업무나 사전심리에 참여하지 않은 자로 객관성을 유지할 수 있도록 선정해야 한다.</li>
        <li>다. 개별 감사에 대한 사후심리 실시자는 본인이 참여한 다른 개별 감사가 사후심리 대상으로 선정된 경우에는, 그 다른 개별 감사에 대한 사후심리 실시자와 상호간 서로 교차 심리할 수 없도록 선정해야 한다. </li>
        <li>라. 품질관리시스템에 대한 모니터링 실시자는 품질관리시스템 설계 및 운영에 관여하지 않은 자로 객관성을 유지할 수 있도록 선정해야 한다.</li>
    </ul>

3.	그 외

    <ul style="list-style-type: none">
        <li>가.	유관기관(증권선물위원회, 한국공인회계사회 등)의 조치사항 상 업무참여제한이 없는 자</li>
        <li>나.	[법인내부 윤리규정 및 품질관리규정 징계지침](#)에 따라 개인에게 부과된 벌점이 배정기준일 기준으로 과거 1년간 누적 벌점이 50점을 초과하지 않는 자</li>
        <li>다.	배정기준일 기준으로 직전 연수대상기간동안 한국공인회계사회가 정하는 연수규정에 따른 교육 이수 시간을 완료한 자</li>
        <li>라.	배정기준일 기준으로 과거 5년 안에 해당 업종의 감사업무 참여 경험이 있는 자(업종의 구분은 금융업, 제조업, 건설업, 기타로 한다.)</li>
        <li>마.	배정기준일 기준으로 직전 사업연도 성과평가 점수 결과가 40점을 초과하는 자</li>
    </ul>

② 품질관리업무 담당이사는 모니터링 업무의 목적상 필요시 모니터링 실시자에 대한 교육을 실시한다.

③ 모니터링 실시자의 객관성유지에 관한 사항은 [품질관리규정(부록) 제26조](../91-품질관리규정(부록)/#26)에 의한다.

#### 제45조의1(품질관리실 모니터링 수행)

본 규정 제45조 제1항 2호 나목 내지 다목과 3호 라목 내지 마목의 사후심리 실시자 선정 요건은 품질관리업무 담당이사와 품질관리업무 담당자를 사후심리 실시자로 선정할 경우에는 적용하지 않는다.

[본조신설 2022.6.22.]

#### 제46조(사후심리의 방법 및 절차)

①	사후심리 대상으로 선정된 감사업무 담당이사는 심리방침에 따른 제출서류(일반조서, 입증조서, 최종감사보고서)를 사후심리 실시자에게 제출하고 사후심리를 요청한다. 사후심리 실시자는 이를 바탕으로 사후 심리를 수행하며, 이 때 다음 사항의 적절성을 검토하는 것을 포함한다. <개정 2019.11.6.>

- 감사의 개시 (감사계획, 사업에 대한 이해, 중요성과 감사위험, 부정과 오류, 법률과 제규정에 관한 사항 포함) 관련 감사절차 및 문서화
- 회계제도와 내부통제제도(회계제도와 내부통제제도의 평가, 내부회계관리제도에 대한 검토, 내부감사업무, 정보시스템환경하에서의 감사, 용역대행업체를 이용하는 회사에 관한 사항 포함) 관련 감사절차 및 문서화
- 외부조회, 실사입회 등, 분석적 절차, 표본감사, 전문가의 활용 관련 관련 감사절차 및 문서화
- 입증절차의 수행 (초도감사-기초잔액, 회계추정치, 공정가치의 평가와 공시, 특수관계자, 계속기업 포함) 관련 감사절차 및 문서화
- 감사완료단계 (보고기간종료일 후 발생한 사건, 경영자진술, 내부감시기구와의 협의, 감사보고서에 관한 사항 포함) 관련 감사절차 및 문서화
- 연결재무제표 관련 감사절차 및 문서화

②	사후심리 결과, 감사조서의 보완 또는 수정, 감사보고서의 정정공시가 필요하다고 판단한 경우에는 감사업무수행팀에 전달하고, 감사업무수행팀에서는 이에 대한 재검토 과정을 통하여 감사조서의 보완 또는 수정요구사항에 따라야 하며, 감사보고서의 정정공시가 필요한 경우에는 품질관리실과 협의해야 한다. 이 과정에서 상호간의 이견이 발생하여 합의에 도달하지 못하는 경우에는 감사업무 담당이사 또는 사후심리 실시자는 운영위원회의 소집을 요구할 수 있다. <개정 2019.6.27. 2019.9.25. 2019.11.6. 2019.11.14.>

③	발견된 미비점에 관한 세부사항은 [품질관리규정(부록) 제30조](../91-품질관리규정(부록)/#30)에 의한다.

#### 제47조(사후심리 실시자의 권한 및 책임) 

①	사후심리 실시자는 감사업무수행팀에 일반조서, 입증조서를 열람할 권한이 있고, 감사업무수행팀에서는 충분히 사후심리가 수행될 수 있도록 적시에 일반조서, 입증조서를 제출하여야 하며, 사후심리 실시자의 질문에 대하여 충실히 답변해야 할 의무가 있다. 

②	모니터링 실시자(사후심리 실시자 포함)는 최소 8시간 이상의 시간을 필수로 투입하여야 하며, 감사업무수행팀이 내린 유의적인 판단과 그 도달결론이 적절하다는 것을 확신할 있도록 충분히 검토할 책임이 있다 

③	모니터링 실시자(사후심리 실시자 포함)는 본규정 제44조 제1항 사후심리의 방법 및 절차를 준수하고, 본규정 제44조 제2항의 최소 심리시간을 지켜 충실하게 사후심리를 수행하여야 하며, 제48조에 따른 문서화를 해야 할 책임이 있다. 이를 준수하지 않을 경우에는 [법인내부 윤리규정 및 품질관리규정 징계지침](../92-%EB%B2%95%EC%9D%B8%EB%82%B4%EB%B6%80%20%EC%9C%A4%EB%A6%AC%EA%B7%9C%EC%A0%95%20%EB%B0%8F%20%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B4%80%EB%A6%AC%EA%B7%9C%EC%A0%95%20%EC%A7%95%EA%B3%84%20%EC%A7%80%EC%B9%A8)에 의하여 벌점을 부과할 수 있다. <개정 2019.11.6.>

#### 제48조(문서화) 

①	모니터링 실시자(사후심리 실시자 포함) 감사업무수행팀이 내린 유의적인 판단과 그 도달 결론이 적절하다는 것을 확신할 있도록 충분히 검토하고 다음과 같이 각 호 사항을 작성하여 서명함으로써 사후심리를 수행 및 완결을 문서화한다.

1.	품질관리 점검 checklist
2.	감사절차 검토 checklist

②	사후심리 결과, 감사의견에 영향을 미칠 수 있는 중요한 지적사항에 대한 검토내용이 있는 경우에는 이를 반드시 체크리스트에 기재하여 감사업무수행팀에 전달하여, 이에 대한 해결 과정을 문서화하여야 하며, 이를 [외감법 제4조](https://www.law.go.kr/법령/주식회사등의외부감사에관한법률/(20230117,19217,20230117)/제4조)에 의한 감사업무의 경우에는 감사보고서일로부터 8년간 보관하여야 한다. 감사의견에 영향에 미칠 수 있는 중요한 지적사항이란, 감사업무수행팀에서 설정한 중요성 금액 이상의 발견사항을 말한다. <개정 2019.6.27. 2019.9.25. 2019.11.6.> 

③	모니터링 실시자는 모니터링 과정에서 알게 된 품질관리시스템상의 미비점에 대하여 품질관리시스템에 미치는 영향에 따라 다음과 같이 각 호에 따라 구분하고 그 영향의 평가결과, 그리고 추가적 조치에 대한 필요성 및 수행한 조치의 판단 근거를 문서화한다. 

1.	해당 품질관리시스템이 반드시 불충분하다고 지적할 정도는 아닌 미비점 
2.	제도적이거나 반복적인 미비점 또는 즉각적인 수정조치가 필요한 유의적 미비점

#### 제49조(교육훈련 평가)

①	모니터링 실시자는 법인 내부의 교육훈련 프로그램이 해당 목적을 달성하고 있는지를 확인하기 위하여 교육훈련 프로그램에 대한 평가 내용을 검토하여야 한다. 

②	모니터링 실시자는 구성원의 계속적 교육훈련 시간이 한국공인회계사회 또는 기타 규제 기관에서 정한 요구사항을 충족시키고 있는지를 확인하기 위하여 관련 교육의 이수시간을 점검하여야 한다. 

③	모니터링 실시자는 교육훈련 프로그램 효과성에 관하여 구성원과 면담을 실시한다. 

④	모니터링 실시자는 법인 내부에서 요청되는 자문 내용을 분석하여 추가적인 계속적 교육훈련 프로그램이 필요한 지 여부를 확인한다. 

⑤	품질관리시스템의 평가 등에 관한 사항은 [품질관리규정(부록) 제27조 내지 제29조](../91-품질관리규정(부록)/#27)에 의한다.

#### 제50조(모니터링 결과의 통지)

①	품질관리업무 담당이사는 모니터링 결과에 대해 감사업무 담당이사에게 전달하고, 운영위원회, 대표이사에게 보고하여야 한다.

②	품질관리업무 담당이사는 사후심리 결과 중 구성원에게 전파가 필요하다고 판단한 사항에 대해서는 법인 내부 게시판에 공고하며, 법인 정기 연수시 활용할 수 있다. <개정 2019.11.14.> 

③	모니터링 결과의 통지에 관한 세부사항은 [품질관리규정(부록) 제31조](../91-품질관리규정(부록)/#31)에 의한다.

#### 제51조(불평과 주장의 의견개진 통로)

품질관리업무 담당이사는 다음과 같이 각 호의 사항을 감안하여 불평과 주장의 의견개진 통로를 마련하여야 한다.

1.	품질관리에 관한 부정적 의견은 구성원 등 법인 내부, 또는 거래처나 제3자 등 법인 외부에서 제기될 수 있으며, 이러한 의견들은 공식적인 의견개진 통로 외에 업무참여자 또는 법인의 타 구성원에 의하여 접수될 수도 있다. 
2.	구성원들이 법인 내부로부터 어떠한 보복적 조치도 받지 않고 자유롭게 문제를 제기할 수 있도록 명확하게 정해진 의견개진 통로를 수립할 필요가 있다. 

#### 제52조(불평과 주장의 조사)

①	불평과 주장에 대한 조사는 해당 업무와 관련이 없고, 충분하고 적합한 경험과 권위가 있는 이사가 감독하고, 필요하다면 법률전문가도 조사인원에 포함시킨다.

②	불평과 주장의 내용 및 이에 대한 조치결과는 문서화한다.

③	조사결과 법인의 품질관리정책과 절차의 설계상 또는 운영상의 미비점이나, 구성원들이 품질관리시스템을 준수하지 않고 있다는 사실이 발견된 경우, 품질관리업무 담당이사는 적합한 조치를 취하여야 한다.

#### 제53조(외부전문가 활용)

품질관리업무 담당이사는 필요한 경우 불평과 주장의 조사를 위해 적격한 외부전문가 또는 조사업무를 수행할 능력이 있는 타 감사인을 활용할 수 있다. 

#### 제54조(품질관리규정 시행세칙)

이 규정의 시행을 위하여 [본 규정 제2조](./#2)에서 규정한 방법으로 품질관리규정 시행세칙을 제정 또는 개정할 수 있다.

## 부칙

### 부  칙 <2007. 4. 1>

이 규정은 2007년 4월 1일부터 시행한다.

### 부  칙 <2017. 6. 28>

이 규정은 2017년 6월 28일부터 시행한다.

### 부  칙 <2019. 6. 27.>

이 규정은 2019년 6월 27일부터 시행한다.

### 부  칙 <2019.9.25.>

이 규정은 2019년 9월 25일부터 시행한다.

### 부  칙 <2019.11.6.>

이 규정은 2019년 11월 6일부터 시행한다.

### 부  칙 <2019.11.14.>

이 규정은 2019년 11월 15일부터 시행한다

### 부  칙 <2020.5.15.>

이 규정은 2020년 5월 16일부터 시행한다.

### 부  칙 <2021.12.21.>

이 규정은 2021년 12월 21일부터 시행한다.

### 부  칙 <2022.6.22.>

이 규정은 2022년 6월 22일부터 시행한다.
