## 본문

### 제1장 윤리적 요구사항

#### 제1조(윤리적 이해상충)

①   이행상충은 법인과 인증대상회사(이하 “고객회사”라 함)간 또는 고객회사들간의 명백한 관련성을 인지하는지 여부를 기준하여 판단한다. 

②	구성원이 이해상충 문제에 당면한 경우에는 직속상사의 검토를 받은 후 윤리사무책임자([품질관리규정](../90-품질관리규정/#7)(이하, '규정'이라 한다) [제7조제1항](../90-품질관리규정/#7)에 따라 품질관리업무 담당이사가 겸직)에게 보고하되, 만약 직속 상사도 당해 이해상충에 연관되어 있다면 윤리사무책임자에게 직접 보고하여 검토 받도록 하여야 한다.  

③	윤리사무 책임자는 관련 고객회사에게 이행상충 사실을 통지하되, 비밀을 유지하여야 한다.

#### 제2조(독립성 준수확인서)

독립성 준수확인서에는 다음 각호의 사항을 포함한다.

1.	인증업무 참여자는 독립성 유지를 위한 법인의 정책과 절차를 숙지하고 있다.
2.	인증업무 참여자는 회계연도 중 금지된 투자를 하지 않았고, 그러한 투자자산을 보유하고 있지 않다.
3.	업무상 금지된 이해관계는 존재하지 않으며 법인의 정책에 의해 금지된 거래를 한 사실이 없다.
4.	인증업무 참여자는 회계감사기준 및 공인회계사법 등 관계법규에서 그 수행이 금지되는 감사 또는 비감사업무 등을 수행하지 않았다. 

#### 제3조(독립성 훼손위험의 식별)

①	윤리사무책임자는 고객회사에서 미수령한 보수 금액이 독립성을 훼손할 만한 정도의 금액인지 여부를 주기적으로 검토하여야 한다.

②	구성원 자신이나 배우자 또는 자녀가 지분 투자를 하고자 하는 경우에는 특수관계등록부를 먼저 조회하여야 한다. 

③	윤리사무책임자는 법인의 독립성을 훼손시키거나 독립성의 훼손위험이 발생될 분야가 있는지 확인하기 위해 법인과 고객회사와의 관계를 주기적으로 검토하여야 한다.

④	인증업무 담당이사는 업무수임 계약의 체결 전에 업무수행의 범위 등 계약과 관련된 제반 정보를 윤리사무책임자에게 제공함으로써 독립성에 관한 전반적인 사항을 평가할 수 있도록 하여야 한다. 

⑤	법인의 전체 구성원은 독립성 유지에 위협이 될 수 있는 환경이나 내∙외부의 인적관계를 윤리사무책임자에게 즉시 통보함으로써 윤리사무 책임자가 적절한 조치를 취할 수 있도록 하여야 한다. 

⑥ 인증업무 담당이사 독립성 훼손 위험이 있다고 판단되는 경우에는 고객회사의 감사 또는 감사위원회와 토의하는 등 적절한 조치를 취해야 한다. 

#### 제4조(유착위협을 감소시키기 위한 제도적 안전장치)

①	윤리사무 책임자는 유착위협을 수용 가능한 수준 이하로 감소시키기 위해 공인회계사윤리기준에 규정된 제도적 안전장치를 적용하여 인증업무참여자 중 상위직급의 구성원을 교체하거나 당해 인증업무와 독립적인 이사로부터 품질관리검토를 받도록 요구할 수 있다. 

②	제1항의 안전장치를 취함에 있어서 다음 각호의 사항을 고려하여야 한다.

1.	공익에 미치는 영향 등 해당 인증업무의 성격
2.	동일인이 해당 인증업무를 계속해서 수행한 기간

③	중요한 고객이 이사 또는 다른 구성원에게 이직을 제안하거나 그러한 제안이 수락된 경우, 해당 고객에 대해서는 추가적인 제도적 안전장치를 적용한다. 


### 제2장 업무의 수임과 유지

#### 제5조(수임과 유지에 관한 정보 평가)

인증업무의 수임과 유지에 관한 정보는 다음 각호의 단계에 따라 평가한다. 

1.	인증업무 담당이사는 고객회사 또는 해당 업무와 관련된 모든 정보(해당 회사에 대한 회계법인 차원의 중요성에 대한 정보 포함)를 평가하고, 인증업무를 수임하거나 유지할 지 여부에 대해 의견을 제시한다.

2.	인증업무 담당이사는 “감사업무 수임유지 평가 제출서류”를 작성하고 품질관리업무 담당이사에게 제출하여 승인을 받는다. <개정 2021.12.22.>

3.	인증업무 담당이사는 인증업무의 유지여부에 대한 검토내용을 문서화하여야 하며(“감사업무 수임유지 평가 제출서류” 작성), 만약 계약 기간 중간에 고객회사 또는 인증업무의 유지 여부를 재평가하여야 하는 상황이 발생한 경우에는 업무의 유지에 대한 타당성 및 결론을 문서화하여야 한다. <개정 2021.12.22.>

4.	품질관리업무 담당이사는 인증업무 담당이사의 판단을 평가하고 검토하되, 높은 위험이 예상되는 업무 등 특정 상황하에서의 업무의 수임 또는 유지에 대하여는 [9.3 업무수임과 유지에 관한 policy]()에 따라 운영위원회의 결의로 업무의 수임 또는 유지가 결정된다. <개정 2021.12.22.>

5.	인증업무 담당이사는 인증업무수행계약서에 고객회사에 대한 이해 내용을 기술하고, 고객회사의 최고경영자의 서명 날인을 받음으로써 수행할 인증업무의 성격, 범위 및 한계에 대한 오해를 방지하고 이로 인한 위험을 최소화하여야 한다. 

#### 제6조(회사의 성실성 평가)

①	인증업무 담당이사는 고객회사의 성실성을 평가하기 위해 다음 각호의 사항을 검토하여야 한다.

1.	주요 주주와 경영진, 특수관계자, 내부감시기구의 구성과 사업적 평판
2.	고객회사의 업무관행 등 사업의 특성
3.	회계기준의 공격적인 해석에 대한 주요주주, 주요 경영진 및 내부감시기구의 태도에 관한 정보 또는 내부통제환경에 대한 정보
4.	고객회사가 법인의 업무보수를 낮추는 데 적극적인지 여부
5.	고객회사가 부적절하게 업무수행 범위를 제한하려는 의도가 있는지 여부
6.	고객회사가 자금세탁이나 기타 불법행위에 연루되었을 가능성을 나타내는 사항 등
7.	당 법인을 선임한 이유와 이전의 회계법인을 재선임하지 않은 이유
8.	계약 대상이 되는 업무의 성격과 목적에 대한 고객회사 경영진의 이해 내용

②   고객회사의 성실성을 판단하기 위해 필요한 정보의 원천의 예는 다음 각호와 같다. 

1.	고객회사의 업무를 수행하거나 수행하였던 자 또는 기타 관련 있는 제3자와의 의견 교환이나 토론(경영자의 성실성, 회계원칙 및 감사절차 등에 관하여 경영진과 의견이 불일치한 사항, 의견구매 의도가 있는지 여부, 감사인의 교체사유에 대하여 전임 감사인이 알고 있는 사실 등에 대하여 전임감사인과 의견 교환을 한다.)
2.	법인 내의 타 구성원 또는 은행, 법률전문가, 고객회사의 동종업계, 타 회계법인 등 제3자에게 질문
3.	연차보고서, 중간재무제표, 규제기관에 제출한 보고서, 규제기관의 강제 조치, 세무조정계산서 등 
4.	관련된 정보가 있는 데이터베이스의 조사, 검색을 통한 이면조사

③	상기 절차에도 불구하고 인증업무 담당이사가 고객회사에 대한 충분한 정보를 입수하지 못하였거나 고객회사의 경영진 또는 고객회사의 특수관계자에 대해 좋지 않은 평판을 들은 경우에는 고객회사의 사업, 경영진 및 구성원에 대해 조사 기관을 이용한 배경조사(background check)를 하여 경영진의 도덕성에 대한 정보를 평가하여야 한다. 

#### 제7조(고객회사와의 인증업무 관계의 유지 여부 결정)

인증업무 담당이사는 다음 각호의 사항이 발생하였을 경우, 고객회사와의 인증업무 수행 관계를 유지할 것인지를 평가하여 그 결과를 문서화하여야 한다. 

1.	계약기간의 종료
2.	경영진, 이사, 소유권, 변호사, 재무상황, 소송현황, 계약범위, 고객회사의 사업영역 등에 있어 하나 이상의 주요 변화
3.	주식 상장에 따른 업무 성격 또는 업무 범위가 변경되거나, 감사에서 검토로 인증업무 내용이 변경되는 경우
4.	조직 구조 또는 전략적 주안점의 변화, 예를 들어 특정 산업에 대한 주요 전문가의 공백을 대체할 수 없거나 법인이 특정산업에 대한 서비스를 중단하기로 결정한 경우
5.	계약 당시에 그와 같은 상황이 존재하였다면 계약을 체결하지 아니하였을 상황의 존재. 예를 들면, 공격적 이익 관리, 신뢰할 수 없는 개발비 추정 과정, 경영진의 의심스러운 추정치, 계속 기업에 대한 의구심, 기타 고객과 관련된 위험의 증가
6.	지급 불이행 

#### 제8조(인증업무수행의 유지 여부 결정시 고려사항) 

인증업무 담당이사는 업무 수임 이전에 알았더라면 업무 수임을 거절하였을 정보를 입수한 경우, 다음 각호의 문제에 대한 검토내용을 문서화하여야 한다. 

1.	해당 상황에 적용되는 전문가적, 법적 책임 문제
2.	해당 계약 또는 거래 관계 모두를 해지할 것인지 여부

#### 제9조(해지절차) 

인증업무 또는 거래관계의 해지에 관하여 인증업무 담당이사는 다음과 같은 절차를 수행하여야 한다.

1.	관련 사실과 상황에 따라 법인이 취할 적절한 조치에 관해서 고객회사의 최고경영자 및 내부감시기구와 토의한다. 
2.	인증업무 또는 거래관계 모두를 해지하는 것이 적절하다고 판단한 경우, 동 해지사실과 그 이유에 대하여 고객회사의 최고경영자 및 내부감시기구와 토의한다. 
3.	인증업무 또는 거래관계를 해지할 수 없는 사유, 또는 규제기관에 해지사실과 그 이유를 보고해야 하는 전문적 기준 및 법규상의 요구사항이 있는지 고려한다. 
4.	관련된 유의적인 문제와 수행한 자문의 내용, 이에 따른 결론 및 그 결론의 근거를 문서화한다. 

### 제3장 인적 자원

#### 제10조(계속적 교육훈련의 요구사항 정립 및 관리)

① 품질관리업무 담당이사(또는 “교육훈련책임자” 이하 같음)는 모든 계층의 구성원들에 대하여 다음 각호와 같이 전문직업인으로서의 계속적 교육훈련 요구사항을 정립하여야 한다. 

1.	법규의 요구내용, 관련 단체의 요구사항 또는 자기개발 지침 등을 고려하여 법인 자체의 요구사항을 정립한다.
2.	자율학습과정 또는 외부에서 제공하는 전문직으로서의 교육과정에 참여를 권장한다.
3.	전문적 단체의 참여를 권장한다.
4.	외부 전문적 단체나 각종 위원회의 참여, 기고, 기타 전문적 활동의 수행을 권장한다.

② 품질관리업무 담당이사는 다음 각호와 같이 전문직으로서의 계속적 교육훈련을 관리하며, 관련기록을 개인별 또는 법인 단위로 비치하여야 한다. 

1.	법인의 요구사항을 충족시키고 있는지 개인별 교육참석기록을 매 분기마다 검토한다.
2.	교육훈련과정이 효과적으로 제공되며 법인의 목표달성에 기여하는지 파악하기 위하여 계속적 교육훈련의 평가보고서, 기타 기록을 주기적으로 검토한다. 검토결과 신규과정의 개발 필요성 또는 비효과적인 과정의 수정 내지 폐지를 검토한다.

③ 품질관리업무 담당이사는 구성원들에게 다음과 같이 최근의 회계와 감사기준과 관련된 변경 사항에 대하여 주기적으로 커뮤니케이션을 하여야 한다. 

1. 국내·외 회계와 감사관련 자료 등 공통적으로 해당사항이 있는 자료를 구성원들에게 배부한다.
2. 자본시장법, 세법 등 특정분야를 담당하고 있는 구성원들에게 필요한 자료를 배부한다.
3. 기술적 사항에 대한 법인의 정책과 절차가 포함된 지침서를 배부한다. 지침서는 새로운 환경변화에 맞추어 수정되어야 한다.

#### 제11조(법인의 교육과정)

①   품질관리업무 담당이사는 구성원들의 교육훈련을 위하여 다음과 같이 관련 자료나 교재를 입수 또는 개발하고, 강사를 선정하여 훈련시켜야 한다. 

1.	교육과정의 목표와 교육내용, 사전에 필요한 실무경험 조건을 포함한다.
2.	강사는 교육내용과 강의방법에 대하여 숙지토록 한다.
3.	교육의 내용과 강사에 대하여 피교육자에 의한 평가를 실시한다.
4.	교육의 내용과 피교육자에 대하여 강사에 의한 평가를 실시한다.
5.	새로운 발전, 환경의 변화 그리고 교육평가보고서를 토대로 필요에 따라 교육과정을 수정한다.
6.	전문적 자료와 법인 발간자료를 보관하는 자료실 또는 도서실을 비치한다.

②   품질관리업무 담당이사는 필요에 따라 다음과 같이 특정분야∙특정산업의 전문가들을 위한 교육과정을 마련하여야 한다. 

1.	정보시스템환경에서의 감사, 통계적 표본추출방법, 정부규제를 받는 업종 등 특수한 분야나 산업의 전문적 능력을 개발, 유지하기 위한 교육과정을 운영한다. 
2.	전문지식과 산업에 대한 정보를 취득하기 위해 외부교육과정이나 회의 또는 세미나에의 참여를 권장한다.
3.	특수한 분야나 산업의 관련조직에의 참여를 권장한다.
4.	특수분야나 산업의 관련자료를 제공한다.

### 제4장 업무의 수행

#### 제12조(인증업무수행계획) 

①	인증업무수행팀은 수행할 업무에 대하여 그 목적을 이해하고 해당 업무에 적용되는 기준을 준수하기 위해 다음과 같이 계획을 수립하여야 한다.

1.	인증업무수행팀은 전문적, 법규적 요구사항을 준수하여 업무가 수행될 수 있도록 계획을 수립한다. 품질관리업무 담당이사는 이를 위해 인증업무수행팀이 계획수립 단계에서 고려해야 하는 요소와 이러한 고려사항에 대한 문서화의 정도를 서술해 놓은 법인의 정책과 절차에 대한 지침서를 마련하여 구성원들에게 제공한다. 
2.	인증업무 담당이사는 업무 계획을 수립하고 계획 수립 단계에서 수행해야 할 업무를 구성원들의 능력에 맞도록 적절히 배정한다. 
다.	인증업무수행팀은 고객회사의 배경정보를 입수하거나 수정하며, 고객회사의 법인 차원의 중요성을 평가한다. 

②	인증업무수행팀은 다음의 사항을 포함하여 계획의 내용을 문서화하여야 한다. 

1.	구체적 업무에 맞추기 위한 업무프로그램의 조정
2.	업무소요인원 및 특수분야에 대한 전문지식의 필요성 파악. 
3.	고객회사와 그 고객회사가 속해 있는 산업에 영향을 미치는 경제적 상황과 업무 수행에 미치는 잠재적 영향에 대한 고려
4.	파악된 위험의 내용 및 업무 수행 절차에 어떻게 영향을 미치는지에 대한 고려
5.	전문직 기준 및 법인의 품질관리 정책과 절차를 준수하여 업무를 완수하기에 충분한 시간 예산 책정
6.	품질관리 담당자가 계획 수립에 대한 검토를 수행한 기록

#### 제13조(인증업무 담당이사의 지정) 

품질관리업무 담당이사는 각 인증업무별 수행책임을 업무 담당이사에게 배정하기 위하여 다음 각호와 같은 절차를 수행하여야 한다.

1.	 인증업무 담당이사의 역할과 위치를 회사의 주요 경영진과 내부감시기구에 전달한다. 
2.	 인증업무 담당이사가 업무수행책임자로서의 역할을 수행할 적절한 역량, 적격성, 권한 및 가용시간이 있는지 확인한다. 
3.	 인증업무 담당이사의 책임을 명확히 정의하여 해당 인증업무 담당이사에게 그 내용을 전달한다. 
4.	인증업무 담당이사의 업무량과 가용시간을 모니터링하는 시스템을 마련하여 인증업무 담당이사가 본인의 책임을 적절하게 다할 수 있는 충분한 시간을 확보할 수 있도록 한다. 

#### 제14조(인증업무참여자의 배정)

①	인증업무에 스탭을 배정할 때는 다음 각호의 사항을 고려하여야 한다. 

1.	개별 인증업무 수행시 소요인원과 필요시기
2.	소요인원의 경험, 직위, 배경 및 특수 경험 등과 관련된 요건의 평가
3.	감독계획과 감독담당자의 관여
4.	배치된 인원의 활용가능 기간
5.	전 직장 또는 친척회사 등과 같이 이해의 상충 또는 독립성에 문제가 있을 수 있는 상황

②	인증업무를 배정하거나 인증업무참여자에게 필요한 감독의 수준을 결정할 때 평가하는 인증업무참여자의 역량과 적격성의 내용은 다음과 같다. 

1.	 수행하고자 하는 인증업무와 그 성격 및 복잡성에 있어 유사한 타 업무에 대한 지식과 실무 경험(과거 교육훈련과 실무참여의 수준을 고려)
2.	 전문직 기준 및 법규의 요구사항에 대한 이해
3.	 정보기술에 대한 지식 등 적절한 관련 전문 지식
4.	 고객회사가 속한 업종에 대한 지식
5.	 전문가적 판단을 수행할 수 있는 능력
6.	 법인의 품질관리 정책과 절차에 대한 사전적 이해 수준

③	스탭을 배정할 때에 업무의 효율성 관점과 구성원들의 다양한 경험축적이라는 양면을 동시에 고려하여야 한다. 

④	인사담당이사는 다음을 감안하여 소요인원과 일정을 승인한다. 

1.	인증업무에 배정될 스탭의 자격요건
2.	업무의 복잡성과 기타 요구사항, 감독의 필요 정도에 따른 업무참여자의 경험과 교육훈련 정도

#### 제15조(인증업무참여자의 자격 요소) 

인증업무 담당이사는 해당 인증업무에 참여할 스탭을 결정함에 있어서 다음 각호의 사항을 검토하여야 한다. 

1.	해당 산업 또는 주제에 관하여 관련 지식을 보유하고 있는지 여부
2.	관련 법규 및 보고절차 상의 요구사항에 관한 경험이 있거나 필요한 관련기술과 지식을 효과적으로 입수할 수 있는 능력이 있는지 여부
3.	필요한 역량과 적격성을 충분히 갖추고 있는지 여부
4.	필요할 경우 외부 전문가를 활용할 것인지 여부 
5.	해당업무의 품질관리 검토를 수행할 사람이 필요한 자격과 능력을 갖추고 있는지 여부
6.	해당인증업무를 보고기한 내에 종료할 수 있는지 여부

#### 제16조(업무 수행 감독) 

인증업무 담당이사는 다음 각호와 같이 업무 수행을 감독하여야 한다. 

1.	업무 진행과정에 대한 상시 점검.
2.	다음 각목의 사항에 대한 인증업무수행팀의 역량과 적격성 여부 확인.
    
    가. 인증업무를 완수할 충분한 시간이 있는지<br>
    나. 인증업무의 지시사항은 잘 이해하고 있는지<br>
    다.	인증업무가 계획된 절차에 따라 수행되고 있는지<br>
    
3.	인증업무 수행 중에 발생한 유의적 문제에 대처하고 그 유의성의 정도를 판단하여 계획된 감사계획 중 일부를 수정하여야 할지에 대한 고려.
4.	자문이 필요하거나 숙련된 인증업무전문가의 판단을 요하는 문제의 파악.

#### 제17조(자문이 필요한 경우)

다음 각호와 같은 경우 또는 이에 준하는 경우에는 자문을 받도록 하여야 한다.

1.	새로 발표된 전문적 기술적인 규정의 적용
2.	회계, 감사 및 법 규정 상 특수한 내용이 적용되는 업종
3.	최근에 부각되기 시작하는 서비스에 대한 처리
4.	법적인 보고의무, 특히 외국정부에 보고하는 경우
5.	새로 시행되는 대체적 회계기준을 선택하거나 회계기준을 변경하는 경우
6.	보고서를 재발행하거나, 보고서 발행 이후에 누락된 절차를 수행하거나 또는 보고서 발행일 현재 존재하였던 사실을 나중에 발견한 경우
7.	현안이 되고 있는 회계 및 감사기준의 적용에 대한 소명을 위하여 규제기관과의 회의에 소환된 경우 

#### 제18호(정보 또는 자료의 제공)

품질관리업무 담당이사는 인증업무수행팀의 구성원들이 적절한 참고문헌 또는 기타 공공자료에 접근할 수 있도록 하여야 하며, 다음 각호와 같은 업무를 수행하여야 한다.

1.	각 사무소 별로 참고문헌 자료를 비치한다.
2.	특정산업 또는 특정분야 등에 대한 전문적인 지침서와 해설서를 비치한다.
3.	법인의 자료 보완을 위하여 필요한 경우 다른 회계법인 등과 자문계약을 체결한다.
4.	전문적인 사항에 대하여 한국공인회계사회 등 전문가단체에 서면으로 질의를 한다.

#### 제19조(내부 전문가)

품질관리업무 담당이사는 다음과 같이 법인 내에서 특정인을 특수분야의 전문가로 지정하고 자문에 있어 그들의 권한을 명확히 정의하여야 한다.

1.	법적인 보고의무를 담당하는 내부전문가를 지정한다.
2.	특정산업 분야의 내부전문가를 지정한다.
3.	구성원들에게 내부전문가 의견의 권한의 정도와, 내부전문가와 의견이 대립될 때 어떤 절차로 의견대립을 해결하여야 하는지에 대하여 안내한다.

#### 제20조(의견차이 해결) 

품질관리업무 담당이사는 인증업무수행팀 내부 또는 인증업무 담당이사와 품질관리 검토자간 그리고 자문요청자와 자문수행자간에 의견의 차이가 발생되는 경우 이를 다음과 같이 처리하여야 한다.

1.	자문의 초기 단계에서 당사자간의 의견 차이를 파악한다. 
2.	의견 차이를 해결하기 위해 향후 수행될 연속적인 절차에 대하여 명확한 지침을 마련한다. 
3.	의견 차이의 해결과정과 그 내용 및 도출된 결론에 대하여 문서화한다. 
라.	의견 차이의 해결 이전에 업무수행보고서의 발행을 금지한다. 
4.	인증업무수행팀 내부의 모든 전문가적 판단의 차이는 품질관리업무 담당이사에 의해 해결되어야 하며, 차이의 해결 내용은 적절하게 문서화 되어야 한다. 
5.	인증업무 담당이사와 품질관리검토자(외부 자문 기관을 활용하는 경우를 포함한다) 사이에 의견 충돌이 발생하였으나 합의가 이루어지지 않은 경우에는 이사회(또는 사원총회)의 결정에 따른다. 

#### 제21조(품질관리검토자 임명 절차) 

품질관리업무 담당이사는 품질관리검토자의 임명과 적격성을 확보하기 위해 다음과 같은 절차를 수행하여야 한다. 

1.	품질관리업무 담당이사는 해당업무에 대한 품질관리검토자를 선임하거나 품질관리검토자를 배정할 담당자를 선임한다. 
2.	품질관리검토자의 적격성을 확보하기 위하여 실무적 전문성, 경험 및 권위 등 실무적 자격요건을 검토한다.
3.	상장회사 재무제표 감사의 품질관리검토자는 상장회사 감사담당이사에 상응하는 충분하고 적합한 경험과 권위를 가진 자이어야 하는 등 보다 강화된 자격요건을 적용한다.

#### 제22조(품질관리검토자의 객관성 유지)

품질관리검토자의 객관성을 유지하기 위하여 다음 각호를 준수하여야 한다. 

1.	인증업무 담당이사가 품질관리검토자를 선택할 수 없도록 한다.
2.	품질관리검토자는 검토기간 동안에 검토대상 업무에 참여하지 않는다.
3.	품질관리검토자는 인증업무수행팀을 위한 의사결정을 하지 않는다.
4.	품질관리검토자의 객관성을 위협하는 제약요소가 있어서는 안된다. 

#### 제23조(품질관리 검토방법 및 절차)

①	품질관리업무 담당이사는 다음의 내용이 포함된 수행업무 검토에 관한 법인의 정책과 절차를 구성원들에게 전달하여야 한다.

1.	인증업무수행에 사용되는 점검표와 질문서를 포함한 업무 수행 내용과 도출 결론에 대한 문서화의 내용과 양식
2.	인증업무의 일부분을 수행하는 다른 지점 또는 다른 감사인에 대한 지침과 해당 업무의 검토 및 문서화의 정도
3.	재무제표가 법인의 공시규정을 충족한다는 것을 확신하기 위해 모든 직급의 업무에 대해 요구되는 전반적인 업무 검토의 범위
4.	고객회사의 최고경영자와 이사회에 전달해야 하는 검토내용의 범위

②	다음의 사항에 대한 합리적인 확신을 얻기 위해서 모든 보고서, 재무제표와 업무 수행 내용 및 결론에 대한 조서를 상급자가 검토하여야 한다. 

1.	인증업무 수행 절차의 성격, 시기 및 범위가 계획 수립 조서에 기술된 위험 평가 및 접근방식과 일관성이 있는지, 그리고 예외사항들은 적절하게 조사됐는지 (업무의 계획 단계와 수행 단계 중간에 위험 요소의 유의적인 변화가 발생하거나 식별되는 경우 계획에서 수립한 절차를 재검토한다.)
2.	법인 규정 양식, 점검표, 질문서가 업무 수행과 보고를 위해 적절하게 조정되어 사용되고 있는지

③	인증업무 담당이사등 숙련된 구성원들은 보다 경험이 부족한 팀구성원들이 수행한 업무를 검토할 때 다음을 고려하여야 한다.

1.	전문적 기준 및 법규상 요구사항의 준수 여부
2.	추가적 고려가 필요한 유의적 문제
3.	적절한 자문의 수행여부, 그 결론의 문서화 및 이행여부
4.	수행된 업무의 성격, 시기 및 범위를 수정할 필요가 있는지 여부
5.	수행된 업무는 결론을 뒷받침하고 있으며 적절히 문서화 되었는지 여부
6.	입수한 감사증거는 결론을 뒷받침하기에 충분하고 적합한지 여부
7.	수행하고자 한 개별 업무절차의 목적이 달성되었는지 여부 

#### 제24조(상장회사 감사의 품질관리검토)

품질관리검토자는 상장회사 감사에 대해서는 다음의 사항을 고려하여 품질관리검토를 수행하여야 한다.

1.	법인과 감사대상회사간 독립성에 대한 감사팀의 자체평가
2.	감사 중 파악된 유의적 위험과 이에 대한 조치결과
3.	중요성 및 유의적 위험과 관련하여 감사팀이 특히 내린 판단
4.	감사팀 내부에서 의견 차이가 있는 문제, 해결이 어렵거나 논쟁의 여지가 있는 문제에 대하여 적절하게 자문했는지 여부 및 자문결과의 내용
5.	감사팀이 파악하여 제시한 재무제표의 왜곡표시로서 피감사회사가 수정하였거나 또는 수정하지 아니한 왜곡표시의 유의성 정도와 그 처리결과
6.	피감사회사의 최고경영자 및 내부감시기구 또는 규제기관 등 제3자에게 보고하여야 할 사항
7.	품질관리를 검토를 위하여 선정한 감사조서가 감사팀의 중요한 판단과 관련된 업무를 포함하고 있으며 도달된 결론을 뒷받침하고 있는지 여부
8.	발행하고자 하는 감사보고서는 적절한지 여부
 
### 제5장 모니터링

#### 제25조(선정주기 결정)

개별업무의 선정주기 등 순환방식 결정시에는 다음 각호의 사항들을 고려하여야 한다. 

1.	법인의 규모
2.	사무소의 수와 지리적 위치
3.	이전의 모니터링 절차에서 나타난 결과
4.	각 구성원과 개별 사무소의 권한 정도(예를 들면, 개별 사무소가 스스로 조사를 할 수 있는 권한이 있는지 또는 본사 만이 수행할 수 있는지 여부) 
5.	법인의 업무와 조직상의 특성이나 복잡성
6.	고객 또는 개별 업무상의 관련 위험요소
7.	전문적 기준, 법규 또는 법인의 정책과 절차를 준수하지 않았다는 불평과 주장이 제기된 업무 
8.	품질관리검토자와 인증업무 담당이사 사이에 유의적인 의견불일치가 있었던 업무 

#### 제26조(모니터링 대상 업무의 객관성 유지)

모니터링 실시자는 모니터링 대상 업무의 객관성 유지를 위해 다음 각호의 사항을 준수하여야 한다.

1.	일부 조사대상 업무를 인증업무 수행팀에게 사전 통보 없이 선정
2.	선정된 업무를 조사하는 자는 해당인증업무의 수행이나 품질관리의 검토에 관여하지 않은 자이어야 한다.

#### 제27조(품질관리시스템의 검토 및 평가)

모니터링 실시자는 품질관리시스템의 검토 및 평가를 다음 각호와 같은 방법으로 수행하여야 한다. 

1.	다음 각목의 사항을 분석한다. 

    가. 전문적 기준 및 법규상의 새로운 요구사항과 법인의 정책과 절차에 이러한 요구사항을 적절하게 반영하는 과정<br>
    나. 독립성에 관한 정책과 절차를 준수하였다는 점에 대한 문서화된 확인절차<br>
    다. 계속적 교육훈련<br>
    라. 업무의 수임과 유지에 관한 의사결정

2.	법인의 교육훈련 정책과 절차에 대한 평가 등 품질관리시스템상 개선 또는 수정이 필요한 사항을 파악
3.	품질관리시스템을 이해하고 준수하는 과정에 나타난 취약점을 관련 인증업무수행팀에 통보
4.	관련 인증업무수행팀이 품질관리정책과 절차에 따라 필요한 수정을 신속히 수행할 수 있도록 사후관리 활동을 수행

#### 제28조(품질관리시스템의 적합성과 적절성 확인)

①	모니터링 실시자가 품질관리 정책과 절차 및 업무 수행 방법의 적합성과 적절성을 확인하기 위해 고려해야 할 요소는 다음과 같다. 

1.	법인 업무 영역의 합병 또는 분할
2.	전문적 기준과 기타 법규의 변경
3.	품질관리감리와 감사보고서 감리의 결과
4.	법인에 대한 소송과 법적 강제 조치에 대한 검토
5.	고객회사의 영업 방식에 영향을 미치는 기술 요소의 변화
6.	고객회사가 속해 있는 산업 환경의 변화
7.	한국공인회계사회의 규정 변경

②	모니터링 실시자는 품질관리정책과 절차에 대하여 다음의 필요성을 검토한다. 

1.	비효과적이거나 부적절하게 설계되어 있는 품질관리 정책과 절차의 수정
2.	품질관리 정책과 절차의 준수 실적 개선

③	모니터링 실시자는 개정된 전문적 기준을 반영한 감사프로그램, 양식, 점검표와 같은 법인의 실무지침을 검토하고 개선점을 제시한다. 

④	모니터링 실시자는 실무지침과 수단의 효과성에 대하여 인증업무 담당이사와 관리자의 의견을 수렴한다. 

#### 제29조(준수여부 확인 절차)

①	모니터링 실시자는 법인의 품질관리정책과 절차의 준수여부와 관련하여 다음 각호의 사항을 평가하고 그 결과를 문서화하여야 한다. 

1.	전문적 기준 및 법규상 요구사항의 준수 여부
2.	품질관리시스템이 적절하게 설계되고 효과적으로 이행되었는지 여부 
3.	품질관리정책과 절차가 적절히 적용되었는지, 이에 따라 인증업무 담당이사가 발행한 보고서가 해당 상황에 적합한지 여부

②	모니터링 실시자는 다음과 같은 업무를 수행한다.

1.	몇 개의 업무를 선정하여 법인의 정책과 절차에 따라 업무가 수행되었는지 테스트하는 계획을 수립한다. 
2.	구성원이 독립성 확인서에 대해 보고한 문제가 적절히 고려되고 해결되었는지 확인하기 위하여 해당 내용을 검토한다. 
3.	법인의 모든 직급의 구성원과의 면담을 통해 법인의 정책과 절차를 잘 숙지하고 있는지 그리고 그러한 정책과 절차의 전달이 효과적으로 이루어지고 있는지에 대한 정보를 입수한다. 
4.	다음 각목에 대한 문서의 검토를 통해 법인의 정책과 절차의 준수 여부를 확인한다.

    가. 채용, 승진 및 평가<br>
    나. 신규 계약의 수임과 계속 계약의 유지<br>
    다. 교육 참여자의 교육 평가<br>
    라. 계속적 교육훈련의 이수시간<br>
    마. 독립성 문제의 해결과 관련된 법인 내부의 의견 교환<br>

③	모니터링 실시자는 다음 각호를 확인하기 위해 인사 평가 및 면담 과정을 검토한다. 

1.	적시에 평가 및 문서화 절차의 수행여부
2.	진급자가 적합한 승진 자격요건 충족여부
3.	인사 결정이 평가 결과와 부합여부
4.	좋은 성과에 대한 인정 여부

④	모니터링 실시자는 조사 결과 발견된 사항을 요약하여 이를 인증업무 담당이사에게 전달하고 필요한 조치를 결정한다. 이러한 발견사항에 대한 논의 및 전달은 공식적인 문서로 이루어져야 한다. 

⑤	모니터링실시자는 법인의 고위경영진이 전반적인 조사결과를 평가하여 다음 사항에 대한 판단을 할 수 있도록 조사 요약 보고서를 작성하여야 한다.

1.	법인전체 차원에서 정책과 절차에 대한 준수를 개선해야 할 필요성이 있는지 여부
2.	법인의 품질관리 정책과 절차의 수정이 필요한지 여부

⑥	모니터링 실시자는 교육훈련 프로그램과 이사-관리자 회의 등에서 품질관리시스템의 준수를 강화시킬 필요성을 강조하여야 한다.

⑦	품질관리업무 담당이사는 조사 점검표와 지침서를 작성하여야 한다. 

#### 제30조(발견된 미비점에 대한 대응 절차)

품질관리업무 담당이사는 발견된 미비점에 대하여 다음 각호의 절차를 수행하여야 한다.

1.  발견된 미비점을 관련 인증업무 담당이사 및 관련된 구성원들에게 알리고 적절한 수정조치를 권고한다. 
2.	 발견된 미비점에 대해 다음 각목의 조치를 권고한다.

    가. 해당업무 또는 그 수행 구성원들에 대하여 적절한 시정조치를 취함<br>
    나. 법인의 교육훈련 책임자에게 미비점의 내용을 알림<br>
    다. 품질관리정책과 절차를 변경시킴<br>
    라.	법인의 정책과 절차를 준수하지 아니한 구성원들에 대하여 징계조치를 취함<br>

3. 보고서가 부적절하거나 업무를 수행하는 과정에서 관련 절차가 생략되었다는 모니터링 결과에 대해 다음 각목의 대응책을 마련한다. 

    가. 관련 전문직 기준 및 법규의 요구사항 준수를 위한 적절한 추가 조치 결정<br>
    나. 법적 자문의 요청<br>

#### 제31조(모니터링 결과의 통지)

품질관리업무 담당이사는 모니터링 결과를 다음 각호와 같이 통지하여야 한다.

1.	통지 내용에는 다음의 사항을 포함한다.

    가. 모니터링 절차의 수행내용 <br>
    나. 모니터링 절차로부터 도출된 결론 <br>
    다. 제도적이거나 반복적인 미비점, 기타 유의적 미비점, 또한 이러한 미비점들을 해결하거나 수정하는 데 필요한 조치 내용<br>

2.	파악된 미비점을 관련 인증업무 담당이사 이외의 구성원들에게 알리는 경우, 해당 구성원의 책임을 적절하게 이행시키는데 필요한 경우가 아니라면 개별업무의 고객명칭은 포함시키지 않는다.

## 부칙

### 부  칙 <2007. 4. 1>

이 규정은 2007년 4월 1일부터 시행한다.

### 부  칙 <2021.12.21.>

이 규정은 2021년 12월 21일부터 시행한다.