## 본문

### 제1장 총칙

#### 제1조(목적)

이 규정은 당 법인 소속 임직원이 법인내부 윤리규정 및 품질관리규정 등을 준수함에 있어 구체적인 행동지침과 위반시 벌과 규정 및 징계요건을 사전에 정함으로써 법인의 안전과 발전, 운영의 효율과 신속을 꾀하는 것을 목적으로 한다.

#### 제2조(적용범위)

적용범위 및 징계의 정도는 동 징계지침 또는 윤리위원회의 특별결의로 결정한다.

#### 제3조(벌과규정 및 징계정도)

임직원은 1년간 누적벌점에 따라 1점당 10,000원의 벌과금을 납부하여야 하며, 누적벌점의 산정기준일은 매년 6월 말일자로 한다. 

<개정 2022.6.22.>

#### 제4조(징계권자)

당 법인 소속 임직원은 다른 임직원의 위반사항을 알았을 때 동 사실을 즉시 윤리위원에게 알리고 윤리위원은 윤리위원회에 안건을 상정하여, 규정에 따라 위반한 직원이 소속된 등기이사를 징계한다. 

#### 제5조(기록)

징계가 있을 경우에는 징계처분의 집행사항을 징계부에 작성, 관리한다.

#### 제6조(외부감사에 관한 징계)

① 임직원이 다음 각호에 해당할 경우에는 담당이사에게 벌점을 부과한다.

1.	금융감독원, 한국공인회계사회 감리시 경고 이상을 받을 때 – 감리결과에 따른 부과벌점
2.	심리방침에 따른 심리를 받지 않은 보고서를 발행하거나 공시할 때 – 벌점 10점
3.	심리받은 보고서와 발행공시한 보고서가 다를 때 – 벌점 10점
4.	외부감사시 감사인원수를 충족하지 못할 때 (외감: 2인 이상, 상장 및 코스닥: 3인 이상) – 벌점 10점
5.	모니터링 점검 결과 중대한 미비점이 발견된 경우 – 사안에 따라 벌점 5점에서 10점(법률 위배 등 중대한 경우 10점)

② 임직원이 다음 각호에 해당할 경우에는 벌점을 부과한다.

1.	독립성 준수 확인서의 내용이 사실과 다를 때 - 벌점 10점
2.	주식거래내역 자료가 사실과 다를 때 – 벌점 10점
3.	적시에 타임레포트를 입력하지 않을 때 – 벌점 1점
4.	감사조서 관리규정 위반시 – 벌점 5점
5.	그 외 모든 품질관리 관련 자료를 지연 또는 부실 제출한 경우 – 벌점 5점
6.	기타 운영위원회가 징계가 필요하다고 판단한 사항 – 사안에 따라 벌점은 5점에서 10점 
 
#### 제7조(금전에 관한 징계)

임직원이 다음 각호에 해당할 경우에는 담당이사에게 벌점을 부과한다.

1.	법인명의의 대출. 단, 법인운영에 필요한 시설물 리스 또는 자동차할부는 제외 – 벌점 100점

#### 제8조(명의대여에 관한 징계)
모든 전문직 임직원(공인회계사 및 세무사)은 공인회계사, 세무사의 자격증을 가지고 하는 영업활동에 타인에게 금전을 목적으로 단순 대여하지 못하며, 이를 위반할 시에는 벌점 100점을 부과한다.

#### 제9조(특정 명칭 사용에 관한 징계)

등기이사를 제외한 모든 임직원은 내외부에 다음 각호의 1에 해당하는 명칭이나 오해를 불러일으키는 유사행위를 금지하며 이에 해당하는 경우에는 벌점 100점을 부과한다.

1.	대표이사, 이사
2.	전무(보), 상무(보)
3.	파트너, 디렉터

#### 제10조(교육, 회의에 관한 징계)

임직원이 다음 각호에 해당할 경우에는 담당이사에게 아래의 벌점을 부과한다.

1.	소속 공인회계사가 매년 한국공인회계사회에서 정한 일정 시간의 교육을 미이수할 때 – 벌점 10점

## 부칙

### 부칙<2013. 9. 1.>

본 지침은 2013년 9월 1일부터 시행한다. 다만, 시행일 현재 금융감독원 및 한국공인회계사회 감리시 부과받은 누적벌점은 소급적용하되 벌점에 따른 벌과금 부과액을 50% 경감한다. 

### 부칙<2017. 6. 28.>

이 규정은 2017년 6월 28일부터 시행한다.

### 부칙<2019. 6. 27.>

이 규정은 2019년 6월 27일부터 시행한다.

### 부칙<2022. 6. 22.>

이 규정은 2022년 6월 22일부터 시행한다.
