## 본문

#### 제1조(목적)

당 회계법인은 회사의 성실성에 대하여 의문을 가질 수 있는 정보가 발견되지 않고, 업무를 수행할 수 있는 적격한 역량과 가용시간 및 내부자원을 보유하고 있어 업무수행능력이 있으며, 윤리적 요구사항을 준수할 수 있는 경우에만 새로운 업무를 수임하거나 기존의 고객관계를 유지해야 한다.

#### 제2조(수행시기)

제1조에 의한 수임관련 정보에 대한 평가 및 승인은 감사업무 및 비감사업무 계약을 체결하기 이전에 수행되고 문서화되어야 한다

#### 제3조(수임유지절차) 
①	감사업무의 수임 절차는 다음 각호와 같다.  <개정 2022.5.25.>

1.	감사계약(임의감사계약도 포함)을 체결하고자 하는 구성원은 감사업무 수임평가서를 작성한 후 품질관리실에 제출하여 품질관리업무 담당이사의 승인을 받아야 한다.
2.	품질관리업무 담당이사가 감사업무 수임평가서를 승인함에 있어서 해당 계약에 특히 중대한 위험이 존재한다고 판단되는 경우에는 운영위원회에 해당 계약 승인건을 회부하여 결의를 요구할 수 있다.

②	비감사업무의 수임 절차는 다음 각호과 같다. <개정 2022.5.26. 2022.6.22.>

1.	비감사업무 계약을 체결하고자 하는 구성원은 품질관리업무 담당이사 및 대표이사의 승인을 받아야 한다. 다만, 품질관리업무 담당이사의 결정에 따라 일부 계약의 경우 업무담당이사에게 사전 승인 권한을 위임할 수 있다.
2.	본항 제1호의 규정에도 불구하고 이미 감사계약을 체결한 회사로부터 비감사업무를 수임하고자 하는 경우에는 계약금액에 관계없이 모든 비감사업무에 대하여 비감사업무 수임평가서를 작성한 후 품질관리실에 제출하여 품질관리업무 담당이사 및 대표이사의 승인을 받아야 한다. 다만, 품질관리업무 담당이사의 결정에 따라 일부 계약의 경우 문서화 필요 항목을 다르게 정할 수 있다.
3.  이미 감사계약을 체결한 회사의 비감사 업무를 수행하고자 하는 구성원은 비감사업무 수임평가서와 비감사업무협의서 등 공인회계사법에서 정한 내부통제절차 수행 결과물 등을 품질관리실에 제출하여야 한다.
4.	감사 업무 수행 중 금지업무 이외의 비감사업무를 수임하고자 하는 경우에는 계약체결 전에 회사의 감사(또는 감사위원회)와 해당 업무에 대하여 협의하고, 이해상충의 소지가 높은 업무에 대해서는 감사 등의 동의를 얻는 절차를 거쳐야 한다. 
5.  금지업무 이외의 비감사업무를 수임하고자 하는 경우에는 본항 제2호의 비감사업무 수임평가서와 함께 업무의 성격에 따라 비감사업무 협의서(발송 증빙 포함) 또는 비감사업무 동의서(날인 포함)를 품질관리실에 제출하여야 한다.
6. 	품질관리업무 담당이사가 비감사업무 수임평가서를 승인함에 있어서 해당 계약에 특히 중대한 위험이 존재한다고 판단되는 경우에는 운영위원회의 결의를 요구할 수 있다.

## 부칙

### 부  칙 <2022. 6. 22>

이 규정은 2022년 6월 22일부터 시행한다.

### 부  칙 <2022. 5. 25>

이 규정은 2022년 5월 25일부터 시행한다.

### 부  칙 <2020. 5. 15.>

이 규정은 2020년 5월 15일부터 시행한다.

### 부  칙 <2019. 6. 27.>

이 규정은 2019년 6월 27일부터 시행한다.

### 부  칙 <2013. 2. 28.>

이 규정은 2013년 2월 28일부터 시행한다.